    





                          I
    
    Ga go letqatqi le le kego le hlabe le be le dikele go seqo gwa direga di-
    taba tqe kgolo mo lefaseng.
    
    Bafokotqana ba rotoqa dimakatqo tqeo ba tlotlwago ka tqona, magosi
    a kgorometqwa madulong a wona go dule banyatqegi ka bohlale bja bona
    ka moo le bona e lego kabelo yeo ba e kgoletqwego ke bagologolo. Gare
    ga bafokotqana bao o mongwe qo, ke Boditsi morwa Tshetlo, yoo a hlo-
    kago le kgaetqedi le ge Tshetlo ka noqi e le ngaka ye e remetqego ba bantqi
    ba be ba qetqe ba ithlobogile gore le gatee lesea le ka se lle ka ga bona;
    Tshetlo o na le Boditsi fela gobane moreku ga o ithekure.
    
    Banna ke motqhitqhi kgorong, ba bangwe ba kgothutqe dihlogo; fela
    ba theeditqe ditaba tqe di alwago ke motset'a moqate yo a rego:
    
    "Bakgaga beso, ditaba di kwetqe tqc di rego leqimelakgano le lengwe
    la thak'a Mapulana le maketqe ge go thwe motse wo kgale e be e le pha-
    phathi ye go sa tsebjego mo e bowago, fela lehono e fokoditqwe ke marumo
    ao a ilego a rotoga Bohlabela. Leqimelakgano leo le boditqe dithaka
    gore ge yena a ka fiwa boetapele bja Mapulana, a ka yo lefetqa setqhaba
    se ka moka. Taba yeo ke yona ye e re kgobokantqego fa go tla go kwa
    nnete le maaka a yona gobane taba ye ga se tabanyana goba thabana,
    ke thaba ya taba! Ditaba tqe go thwe di bolelwa ke morwa wa Tshetlo
    e lego Boditsi, gomme re nyaka nnete ya gagwe fela."
    
    Pele ga ge lekgotla le tseba gore taba ye e sekametqe thoko efe, ke
    ge go eme Monoqi a re:
    
    "Lekgotla le le hlomphegago la ba-bina-kwena ya lehlakanoka maget-
    leng, ke tlatqa seboledi se se sa tqwago go dula fase. Mohlare o obja e
    sa le o monanana, wa tia o a robega. Dipolelo tqa ngwana yo hleng di
    tla re tqeiqa noka re hlamuketqe maledu? Rena re bonego boqoro bja
    madira ao, e bile re a thothomela, re sa sekasekiqa le megokgo ge re di
    gopola, gomme re di gopotqwa ke ngwana yo a tlilego go re tsenyetqa
    noka ka malapeng. Afa le a tseba gore ge le ka se mo otle di tla re go
    fihla ga kgoqi yeo re qiago le go e bolela ka leina, marumo a laolwa, go
    thwe mono o thaka le basimanyana? Afa le a tseba gore dipolelo tqa
    ngwana yo di nyatqiqa le kgoqi ya rena ditqhaba gobane ba tla re mono
    ga go kgoqi go buqa le dialoga? Hlokomelang taba ye, go sego bjalo,
    e se re bosasa re re re le boditqe, la re befela . . ."
    
    Ao ke mantqu a Monoqi Ä monna wa ngaka, mogwera Tshetlo yoo
    bjale ba sa hlwego ba noqana meetse ka baka la gore monna yo mongwe
    o ile a fokolelwa ke bana, a ya go yena go kgopela pheko ya motse yco
    e ilego ya mo letla ya tanya yoo a mo hlobago boroko. O ile mola a mo
    swere, e hile e le matqatqana, Tshetlo a tla a mo hunolla, gomme Monoqi
    a se thabele taba yeo a tseba go tla thwe:"Bja gagwe ga se bolepa ke
    bolepalepaneÄbo re bo ekwa phiiqo ya letqatqi, bo patlwe le ke lefotwana
    la senwabolopi." O ile ge a tla a re:
    
    " . . . go wena kgoqi, nna ke re: Kwena e kgolo ya lehlakanoka la
    dinoko magetleng, ditaba di atleng tqa gago: go iphatela madulo magoqing
    a mangwe goba go inyakela lenyatqo..."
    


    





    gona fao lekgotla la qiqinyega bjalo ka lekgaga mohla noka e tladitqwe
    ke melatswana.
    
    Banna ba hupile lehlokwa ba theeditqe moditi ge a otlana, le bona
    ba bile ba dumelelana le yena gore Boditsi a fiwe mphatho wa gagwe
    a yo kgebiqa pelo, e le gore ba na le nnete ya gore ba tla yo felelela ka
    moka ga bona. gare ga mpilobilo woo gwa ema yena Tahetlo ka nama,
    ya re ka ge e le bannanna, pefelo ya okobala, mme a re:
    
    "Dikwena tqeqo, Dikwena, a re boeleng ga ga borena bodibeng re yo
    karabela re foleng kudumela, ditaba di re di hlahunwa, meetse a be a
    hlatswa leqabaqaba ka tlase ga maoto a rena go fihlela re teka re ema
    gabotse. Kwenana qe, e tlanaketqe kgorong e kgolo gomme go ka dirwang?
    Ngwana se sebotse se a se dirago o direla motswadi wa gagwe bjalo ka
    ge le ge a qaetqa, a qaeletqa yena. Ngwana wa mohuta woo qo, ke Boditsi,
    o ntqhaediqitqe ka mmolelo wa gagwe. Nna ka bofokotqana bja ka, ke
    ipona madimabe ge ke hlokile pelego, gwa tla gwa re le thorwana ye
    e lego gona ya ba mphoka. Ke na le potqiqo go ba mosate ke re: lehono
    go diregile bjang ge ke re ke na le molato, e re o tla go tsena la mathonlo
    e be molato wo o biletqwago motse ka moka? Hleng malobanyana go
    sekilwe o mongwe gona fa, wa ba wa fela re seqo ra kgobokanywa? Naa
    lena ba moqate le babuqi ba mohuta mang le sa kgonego gore ge motho
    a na le molato, gwa re kgoqi le bomorwarragwe ba bitqana, ba dula
    mmogo ba o kokona pele, wa re go pala ya ba gona le o hlabelago moRgo:,i ?
    Aowa, le a re qitela Dikwena, gobane le gona bjale ke qetse ke ekwa molato
    o iqwa hleng ga kota moo o yago beeletqwa gore selepe se o ripe malala,
    eupqa le o tee wa makgomana a seqo a lahlela la gagwe. Molato ke ipona
    wona, fela pele ga ge le ka nkahlola, hle ntshidiqeng mo letqibogong la
    gore ke ka go reng ge le sa mpiletsa sekhung, le gona le molato le
    mpegala wona gona fa ke thomago go o kwa ka nako e tee le Mokwena o
    mongwe le o mongwe. Ke tla ema gona fao le ge ke sa na le maikutlo
    a mangwe."
    
    Tshetlo o hlorile motqhitqhi wa dinose, bakgomana le bona ba itaodiqa
    ka mokgwa woo e lego gore ge ba ka ya le dipelaelo tqa bona, gona ruri
    mafelelong go tla lefa yena kgoqi gobane ga a ba tsheme selo, dibego o
    di nwa le mogwera wa gagwe Monodi, yoo e qetsego nke ke rraagwe le
    morwarragweÄMonoqi o fetogile~wabo ka mekgwa e mentqi. Le molato
    wo ke yena a dirilego gore 0 tle kgorong gobane yena le Tshetlo ga go
    kgoqi ye e tamiqago e nngwe. ~
    
    ge ditaba di galaka ka mokgwa woo, kgosi a ba a ema a bona ge Tshetlo
    le barwa ba kgoqi ba bangwe ba kgaremela Monoqi ge a ema, ba bile ba
    mo tshephiqa tqe di sego botse. O tla bolela eng ge e se fela go fo re:
    
    "Aowa, ge re le fa re kgobokane ka mantqu a morwa wa Tshetlo, ga
    ra kgobokanela go tla go botqiqana tqa ka malapeng a borena gobane
    lapa le lengwe le le lengwe le na le mouta wa lona wo re ka se hlwego
    re o seka gobane ra thoma wona, melato ka moka e tla ema, gwa hlokega
    kF,alemo; batho ka moka ba fetoga makgema a a janago. Mo tabeng ya
    Boditsi ke re aowa, monna wa seboledi a boletqe le sa nyakang? Boditsi
    o tla fiwa thaka tsa gagwe go yo hlabana le monna yoo, nna ge go
    befa ke tla tla ke itatola ke re ke ditaba tqa ba bannyane ga ke di tsene.
    Bagologolo ba re: ngwana llela nakana ya mokhura Ä sehla o mo fe.
    Fang ngwana yo nakana ye a tqame a e swetenya."
    
    ,
    
    Bokgoqi Letqaga ke wona matqagaÄle seo a se bolelago se a hlahlatha.
    Afa bana ba ka yo rumula molato o mo kaakaa o tshephile fela go tla
    go itatola e le gore ke wena o ba tqeiqitqego noka o sa tsebe ge le wena
    e tla tla e go tqea? Mogopolo ga wa itekanela go godile leoto go sepela
    kudu, e bile ba re ke Nawane ge ba mo seba. Boditsi yena o kgothutse hlogo
    go sa tsebje se a se gopotqego, rragwe a ema gape a kgopela gore molato
    o ribegwe ka pholo e nala le e phitshwa ya naka la moseka, fela Monoqi
    a phaphaiqa marape ao, lekgotla la tswalelwa go thwe go tla gahlanwa
    bosasa pele ga ge le fiqa.
    
    Mantqibua ao, kua kgorong ya boBoditsi gwa gola bodutu, banna le
    bakgalab~e ba ltshwere dihlogo ge ba ahlaÄahla molato wa ngwan'a bona,
    megopolo ya bona e iqa taba yeo godimo le fase bjalo ka kobo ye e qogwago,
    eupqa ba se hwetqe ntlha le thito ya yona. Boditsi yena o kokobane tho-
    kwana bjalo ka leribiqi le le thobolwago ke nonyana e nngwe le e nngwe,
    ka kgonthe ba a mo thobola gobane o qupqaqupqa ka menwana ya tqhu-
    pabaloi nako le nako, motho wa mokgalabje a be a mo thantshetqe ka
    mare ge a leka go mo laetqa ka mokgwa woo a ba weditqego mollong
    ka sefahlogo, fela tqeo ka moka ke lefeela gobane lentqu ga le boweÄgo
    bowa monwana.
    
    E ile ge Bohlabela bo loya lefsifsi leo le ilego la re go kwa le kgangwa
    ke meqi ya dihlare tqe di tqhungwago ke letqatqi la tsena ka mefomeng
    la iphihla, ya ba kua moqate thak'a tshogana, lesogana moditi wa Ma-
    pulana boBoditsi, a be a beile la tholo ya Modimolle ga le bitqe yo a
    ganago Ä le bjalo ka lehu. Banna ba thoma go rothela ka ba babedi


    





    le ka ba bane mo nkego ke dipela ge di ya go ora letqatqi, kgoro ya tlala
    go seqo gwa fetqa pelo, aowa, di kgobokane ka moka disohlo tqa marumo
    ao a rotogilego Bohlabela gobane marumo a ja a etshwa disohlo bjalo
    ka ge re enwa dintsho mme re etshwa disohlo. O qetqe a eme motseta
    wa moqate, 0 ala ditaba gapegape gore bao go bona tqa maabane di tsenego
    ka tsebe e tee tqa tqwa ka e nngwe, ba tsebe gore go rerwang.
    
    "Ditaba le di kwele ka moo maabane di boletqwego ka gona, fela lehono
    ke tla fo di tqea mohlopha gore re gakologe. Morwa Tshetlo, e lego Boditsi,
    o re a ka ya go lwa le bagale bale ba go thopa motse wo kgale, gomme
    ge lekgotla, polelo e re a ngwana yo a ka thweng! A rragwe 0 a lefiqwa
    goba Boditsi o fiwa Mapulana gore a ke a yo fahlogela marumo Ä a
    se ke a fela a a tshema mmolelo? ~idio lekgotla, moropa o a lla o nyaka
    babini ba koqa."
    
    ge seboledi se se dula fase, ke ge Monoqi a qetqe a le maotong a mabedi
    gore a tle a raraganye lekgotla ka moka gore ditaba di fetoge bolepuÄe
    be matqhitqhiritqhiri.
    
    "Lekgotla le le hlomphegago la ba-bina-Kwena ya lehlakanoka maget-
    leng, ke a le dumediqa ka moka ga lena. Bagologolo ba re: monna o
    bolawa ke se a se jelego, gomme ke bona nke lehono re tlilo fetola diema
    tqa ba kgale; ka go rialo re nyatqa bagologolo. go emeng ga ka ke emiqwa
    ke go kwa motset'a kgoqi a sa re botqe themo, eupqa e sa le pego fela.
    Hleng nke re sa tlilo hlwa mo gape~ Kgoqi ke poo ye e ikgapago, kgoqi
    ke letsogo la Modimo gobane ke modimo wa rena, kgoqi ke kotse le lerumo
    le sebo sa renaÄge go ka tekateka yena, gona aowa, setqhaba se tla
    falalela dileteng tqe dingwe gomme yena a qala a kokobane lefsikaneng
    a lla sa mahlomola a itshola gore boleta bja gagwe le go se theetqe mog-
    
    7
    


    





    wera wa gagwe go mo fetotqe molahlegi. Bagologolo ba re: taba e ahlolwa
    ke mofeti wa tsela, gomme ke nyaka go tseba gore ke mang yoo a sa tsebego
    seema se. Kgoqi ya ka, letefalela molato Ä poelo ya gago e tla ba
    phalalo, fela ge o ka etqa nna ge ke re Boditsi a a tqwe le Mapulana, gona
    aowi, ditaba tsa gago di tla phadima le difahlogong tqa bagologolo bao
    marapo a bona a qetqego a llwe ke mobu, setqhaba sa gago se tla enya
    bjalo ka morula mme wa ja ka mpa tqe pedi."
    
    Batho ga se noka Äga ba elelle thoko e tee. Lekgotla le tqwele diripa
    tqe tharo: se se rego Mapulana a a tqwa le seo se ganago, sa boraro ke
    seo se sa bolelego selo. Seo seripa ke sona sa dihwirihwiri tqeo di bolellago
    thoko, seripa se se uqitqego magoqi, sa a phumela le metse ka gore ke
    sa bao ba lalago ba khukhuna ba bjala mphoka gare ga peu ye e lokilego.
    Monna a a bolele re palellane nae, fela hle a se fihle maikutlo ao a yago
    ~a bole]a ka nako ye e sa swanelago! Ka ge kgoqi a re Mapulana a a tqwa,
    ga go ka mokgwa o mongwe gobane ka kgonthe kgoqi ke poo ye e ikgapago
    ge fela e tseba gore e ikgapela kae. E tla tseba bjang go thwe moreku
    ga o ithekure? La tholo le tla ikgalagala la bea letqatqi leo Boditsi a
    tlago go yo bona digolo!
    
    II
    
    Motho ke sera seo fela se rego ge se rakeletqwe se lahle marumo se
    hlabane ka leleme, eupqa ge phoofolo e ka rakelelwa e tla thoma go itwela
    ka tshepo ya gore mo gongwe e ka phologa Ä yco ke phapang gara
    motho le phoofolo ya nageng goba ya gae.
    
    Tshetlo o ile go bona ditaba di mo meletqe meno a ka godimo, a re
    mantqibua a mangwe a khukhunela moqate go yo phophotha molato
    wa morwagwe, a tshephiqa kgoqi gore o tla mo direla seatla kobong.
    
    "O ka ntirela seatla kobong bjang monna Tshetlo?"
    
    "Aowa kgoqi, kgoqi o a tseba gore ke na le leqakana la mamane, gomme
    ge re ka-kwana gona kgoqi nka mo fa mamane a mararo."
    
    "Taba ya gago e a kwala, ga e kwale. go kwala ga yona ke gore ka
    nnete ke thuqano Äo phemela morwago mola le nna ke tla ba ke selela
    digotlane tqa ka. go se kwale ga yona ke gore a di tla tla bjang matso-
    gong a ka, go tla direga bjang gore molato wo o fediqwe mola o tomo-
    letqwe mahlo ? "
    
    "Bjoo ke bothata Thobela, fela ga se bjo bo ka re palelago; dira ka
    mokgwa woo: Botqa o mongwe wa basadi ba gago gore a go biletqe mot-
    set'a gago. ge a fihla o mmotqe gore maqego a mabedi le bja dintqhi
    ga wa ka wa bo bona, o letqe o hlobaetqwa ke ditoro. Boqego bja mathomo
    e ile ge kgogo ya maqegogare e itia lefego, wa be o phafoga borokong
    bjoo torong ya bjona o etetqwego ke ramogolo. Mokgalabje yo o bo-
    letqe gore a okaoka manong, setopo a tla ja sa mang! Boqego bjoo
    ka moka ga bjona o go boditqe seema seo, ya re ge masa a nkga gwa
    rotoga le rakgadiago le mmangwanago bao ba ilego ba khunama dihlo-
    gong tqa gago ba go tqhela ka madi a ba a swerego ka lenaka la kgomo
    le le qetqego le hlogile medu mme ba thoma sello sa masetlapelo, morago
    ga fao ba fulara. Mo boqegong bja bobedi gona aowa, ditaba tqa retela,
    gobane torong o bone madira a mantqintqi a a eteditqego kgomo pele;
    
    8
    
    .
    
    i
    
    kgomo yco e hlabilwego ka narumo ao a e fetoqitqego kgomonoko, go
    thwe: kgomo ke ya mang maqiagodiqa, mong a lefe ka mmele. go sa le
    bjalo gwa rotoga rragomogolo le kokwago, ba tla ba go phuthela ka
    letlalo le le meetse la kgomo ba re: a okaoka manong, setopo go jelwe
    seqo. ge ba go kuka, o sa kgone le go itqhiqinya, ke ge leqaba le ba qetqe
    morago go fihlela fao o ilego wa beletqwa godimo wa tqewa ke sesesedi
    seo se ilego sa go lahlela magageng. Kgoqi lebelela, dilo tqe ka moka
    ke ditoroÄgo tqona dilo ka moka di a kgonega. A ke re ka sebaka o
    lora o rakediqwa ke manaba eupqa o sa kgone go tqhaba? ge tqeo di
    tsebja di kgolwa Ä ke ka baka lang ge tqe ke go botqago tqona, di ka
    se kgolwe e bile o tla ba o di bolela o le diphateng?"
    
    "Monna, ditaba tqe di a ntqhoqa, e bile nke ke tla di lora ruri. Ditaba
    tqe bjalo ge ruri o ka di lora, ka nnete o ka tsoga o babja."
    
    "Aowi, kgoqi, ge o ka di lora ke mo go lokilego, ge o ka tsoga o babja
    ke mo go botse gobane ka kgonthe maano a rena a tla be a amogetqwe
    ke badimo."
    
    Banna ba babedi ba bjale ba homola mo nkego ba a fowa, ka ntle
    ke lefsifsi leo le kwanago le ditaba tseo ba di bolelago. Pele ga ge Tshetlo
    a ka hlathollela Letqaga ka mokgwa woo dikgomo di tla tlago diatleng


    





    tqa gagwe, ba kwa lentqu la motho yo a tlago ka koqa ya mokhora. Ke
    Monoqi. Ka ge ba iphiblile, e bile ba tseba gore Monoqi o tsena gohlegohle
    ka moo moqate, Tshetlo a nanoga ka pela a laela, a ntqha thebele a tso-
    pola ka ntlhta thipa a latswiqa kgoqi a re ke sona se se tla mo robatqago
    gabotse. Ka ge boLetqaga e le batho molomo, a se latswa a se momona
    a se metqa a sa makale gore ke eng ge mong wa sona a sa se latswe pe]e.
    ge go thwe se tla mo robatqa, se tla mo robatqa gore a se bone eng yeo
    e tlilego direga? O tshepha Tshetlo fela ka gore o kile a mo alafa kgwele.
    Aowa, yona ke tabana e nnyane ge go le lesika la kgomo ya tlhabja leo
    le tlago ohlwa, molwetqi a le hunelelwa thekeng morago ga ge le golotqwe
    ka sehlare. go tla tqewa e nngwe ya dimapolo yeo a tlago kgwatha ka
    yona moo go mo tshwenyago ya tla ya kokotelwa fase gore e subelele,
    gomme molwetqi a sepela gore a be a fihle gae a sa gadima morago.
    
    Monoqi o tsene a ikhoretqe, a ba a tloga a sa toka taba e tee felaÄya
    ka mokgwa woo ba swanetqego go tla go swara batho ka letsogo le le
    tee mo monyanyeng wo o batametqego. Monyanya woo ke wa Letqaga
    wa go tqea mmago setqhaba.
    
    Motse ka moka o keteka bjalo ka mohlwa wo o bopago seolo, banna
    sa tsoqolla kgoro ya moqate mola maqoboro a kgobokela dikgong tqeo
    di tlago tuka gore banna ba apare borutho bja tqona ba se hlwe ba tshwe-
    nyega go ya gae. Dibeqo tqa mo kgorong di ntqhwa merora, mafsika a a
    di ageleditqego a tsoqollwa, a epelwa ka bofsa mola ba bangwe ba agelela
    tsela ye e tsenago ka kgoro go fihlela ka ga boLetqaga. E agelelwa ka
    mafsika ao ba bangwe ba a tagiqago ka morora wo o hlakantqwego le
    meetse, aowa, mohla 0 omago 0 tla bogela. Ga go feyafeye banna fela,
    le basadi ba filwe kelo ya mohlaba le komelo ka magoro ka magoro,
    kgoro e nngwe le e nngwe e tla abelana ka lapa ka lapa gwa lla tqhilo
    le patolo kgafekgafe.
    
    Letqaga 0 nyala ga rakgadiagwe gobane naga e sa eme ka maote
    ga go kgoqi ye e rolelago e nngwe kuane; magoqi a baka boroto.
    


    





    E sa le ka meso e menana, kua khwiting ya noka go bokane seboka
    sa thak'a marumo seo se ilego sekhung. Seboka seo se hlwaile tsebe se
    theeditqe kgopana ya mpitlaihlo ye e rethefatqago dipelo tqa bona bjalo
    ka meetse ge a ela godimo ga letlapa. Sekgobothwana se ke Mapulana
    a a lego ka tlase ga Boditsi, ba kgobokane fao ba logiqana maano a go
    yo tsoma, ya re ka ge leleme le tshela noka e tletqe, ba ba ba fihla go
    tqela tqa ge ba swanetqe go yo hlasela Bohlabela, le ka mokgwa woo
    bona ba bonago ka gona gobane monna mola a thomago go okametqwa
    ka tqa mohuta woo, ke nako ya go ikgopola ka ge ka ditsebe ba hlwa
    ba ekwa gore mefatho e mengwe e meditqwe ke ditqhaba di qele ka gona
    go rongwa; bona ba re ba fihla ba ineele, molato o thomilwe ke bona,
    gomme e ka ba taba e sekobo ge ba ka re go hlora moobu ba palelwa
    ke go fula ditqhidi tqe di lego moqiding woo. Boditsi o sa eme, o tqwela
    pele o re:
    
    "Ka ge bjale le okama taba ye, le nna ke tla e tlantla gannyane. Banna,
    molato ke o obile, lena le dipudi tqeo di fetetqwago ke nna. go lena nka
    re a re leseng taba ye gobane re tla kwakwalatqa molato, fela marumo
    wona le ge re seqo ra a hlabana Ä naga ga e thopqwe ka bogolo ka ge
    bagologolo ba re serokolwana se sennyane se ikoketqa ka mokgo. go
    fenya re tla fenya, re tlilo bowa re le dinoto tqeo tshipi e natlwago ka
    tqona, re tla bowa re le bagale, gwa re ba ba bego ba re nyatqa ba nyama
    bjalo ka mabele a a tqhungwago ke letqatqi. A re se senyeng nako, kua
    gae re letetqwe gobane mohola go godile wa monyanya. Letqatqi le thomile
    go fiqa gomme re swanetqe go yo tsoma kua hleng ga noka mo re tsebago
    gore re tla gahlana le maphoofolo a a ilego nwa."
    
    Ka kgonthe ba ile ge ba phusaletqe ba theogela nokeng, ba gahlana
    le mohlatswana wa dikgokong wo o hlakahlakanego le dipitsi, ya re ge
    di qwallana ya ba di rakeletqweÄgwa wa kgokong e tee mola tqe dingwe
    di qwahlile.
    
    Kua gae kgoro ya moqate e tletqe mo nkego mafata a tla robega, go
    tlilwe go kwa letqatqi leo magadi a tqwago ka lona le gore kgoro e nngwe
    le e nngwe e tqwe e ikgopola. Ba ikgopolang ba tseba gabotse gore kgo-
    qana ya kgoro e nngwe le e nngwe e swanetqe go ntqha kgomo goba tqe
    pedi, mola balatedi ba gagwe ba ntqha pudi goba nku ka moo ba kgonago
    ka gona? Ditseka tqeo di tla gapqa ke batseta tqa iqwa moqate Ä di ya
    go tqea mmago setqhaba Ä moqate di tsena ka letqatqi leo di yago go
    nyala gore di tle di otlwe ke monyali.
    
    E ile ge letqatqi la magadi le ikgaqa, leqaka la moqate la ba le tletqe
    magomo a a gololago a hlabanago ka go makalana, ka leqakeng la dipudi
    go lla phooko le kgapa; aowa, ke ditseka tqe di lego mahlong. Direto
    tqa tqhologa go bakgekolo le bakgalabje ge ba reta kgoqi ya mabu ao
    ba a dutqego, mekgolokwane ya ba ye e kwalago le kgole, mogobo wa
    banna ge ba opela thok'a bona ya ba wa dibata tqe di bopago ka mpa
    ye e khoqego, gobane tau ya bopa, digoba e khooqe! Baralli (makgetla)
    ke boMonoqi, mathaka a dutqe kgoqi nokeng a mo hlokiqa le sebaka sa
    go hlabja ke phefo. Aowa, ke bona badiqi ba makgonthe gobane kgoqi ke
    lee o a adibetqwa, kgoqi o bjalo ka mosadiÄo itiqetqa ka noqi.
    
    Monyanya o na le tapiqo yeo e sa lekanywego. Ka morago ga go o
    
    10
    
    r
    
    fetqa o hwetqa batho ka moka ba budule ba tapile mo nkego motse ke
    wa manyami, fela go se bjalo. Monyanya wola wa moqate o fedile e bile
    ngwetsi o ka gae, ka mafuri go dinkgo tqeo di bobolelwago ke monang
    wo o bitqwago ke makgaritla a a qetqego, lapa ke mapharaphara a bjala,
    kgoro e tletqe marapo a ditlhabja tqa monyanya e bile le patlelo e thupetqe
    gobane e gatakilwe ke dinao tqa koqa mola mafao a sekamiqitqwe ke
    bo-segatamoroko. Mehlamu go laodiqwa ya monyanya woo, o a thakgago
    o a thakga, wo a senyago mmolelo le yena a o senya gobane go tumiqa
    ka moka gona ke mohlolo.
    
                         III
    
    go fetile lebaka le le namilego ge taba ya Mapulana e sa ribegilwe,
    go ribegwa ga yona ke gore kgoqi o sa bona mosadi o mofsa yoo a sa
    ratego go mo katoga, yena le Monoqi bjale ke monwana le lenala gobane
    ka ge Monoqi e le ngaka, 0 swanetqe go tsenya ManteÄmosadi 0 mofsa
    wa LetqagaÄmotseng. ge a ka re a mo nyaka ba re 0 ka mokutwaneng
    le Monoqi gona ga a belaele gobane Monoqi ke moagiqi. E ka se be moa-
    giqi bjang mola maabane a tliqitqe tshelau le phooko a re ke morogo wa
    Mante? (le a tliqa ditseka tqeo o tlile le basadi ba gagwe bao ba bego
    ba rwele magapa a mothopo le meeta ya hlotlwa, aowa, e be e le ketelano
    e botse ya go tla go tsebanya Mante le bakgotse ba kgoqi. Di ile go hlabja,
    basadi ba moqate ba tla ba di apea ba ja le ditho tqe di ba lebanegoÄle-
    seka; banna le bona ba kokona magata ba hwetqa mekgopu le dipha-
    fana ya ba taba e botse ya kagiqano gobane ga go se se lweqago bana
    ba motho go swana le ge o mongwe a sa tsebise ba bangwe ge go le sejo


    





    se se ba lebanego.
    
    Let~atqi le lengwe Tshetlo a roma morongwa gore a ye go bit-ta kgoqi
    ba tle ba hlwe mmogo, morongwa a bowa le phetolo ye botse ye e rego:
    "Ke a fihla gone bjale." Aowa, Nawane o rata go hlaiwa, keng a sena
    pelo nke ke segotlane, o tla tla. E ile go seso gwa fetqa pelo a be a rotoga,
    Tshetlo a ya a dula ka mafuri a laetqe mosadi gore ge a fihla a mo fe
    phafana a mmotse gore yena o sa tqwele fela o tla tloga a bowa; pha-
    fana ye ke ya gore a se tqwe a fela pelo. Letqatqi leo Letqaga a kgopela
    mosadi yoo gore a mo ntshetse sehlare, fela ya re ka ge mosadi yoo
    a ipoletqe gore ga a bo kgwathe, a mmoditse le ka mokgwa woo le mehla
    a nwa~o ka fao e bilego e le ga ngaka ya gagwe, Nawane a nwa ka pelo
    e tqhweu, a re go fetqa phafana yeo a bolela gore o be a fo bolela fela
    gore go se be setu. Ka moka tqeo di bolelwago Tshetlo o a di kwa o bile
    o kwa le ge mosadi a re:
    
    "Tatago Boditsi yena o diegelang bathong a tloge a ile o yo bowa
    gone bjale?"
    
    "O ile kae?"
    
    "K~osi, 0 ile a re 0 yo nyakela Boditsi mpheng wa lerumo gore ba re
    ba eye Bohlabela a be a lokile le ge rena matqatqi a re fo tqewa ke noka
    re sa tsebe gore go tla thweng. Moqimanyana yo re mo kgopeletqe ga
    malomeagwe, gomme re be re ile o tla nyala ka pela gobane ge e le nna
    bjale gone ke a palelwa ke mmotlana.',
    
    "O a palelwa, ke nnete mma, gomme re ka reng gobane moo Bohlabela
    go nyakilwe ke bona!"
    
    11
    


    





    "Kgoqi, ba go nvakile ee, fela ke mang wa mogopolo wo o itekanetqego
    yo a ka dumelago ge sefofu se re se ka mo hlahla?"
    
    "go ba gona ga a ntshe gobane sefofu se tla go wetqa ka leopeng."
    
    "Aowa kgoqi, go wo motse difofu di hlahla ba ba nago le mahlo,
    gobane ke mang yo a ka dumelago gore ngwana a yo lwa le sera seo le
    bo-rragwe ba se tqhabago?"
    
    "Yeo taba ke ekwa ka tqe pedi, e bile re ile ra e tlantla le monna wa
    geno lebakeng le le fetilego gomme ra se kgone go e ruma ka go pate-
    giqwa ke mehola ya monyanya. ge bjalo mehola yeo e fedile, re tla dula fase
    ra sohla taba ye."
    
    "Ao ke a mabotse mong wa rena, gobane phoqo e dirwa ke motho. Kgoqi
    ke selepe se se betlago dikota tqe di kgopamego, ga go thuqe go ka kwa
    ge motho a go phuqulela motse gobane pheletqo ya motho wa mohuta
    woo hlwa re e bona."
    
    E ile ba sa bolediqana fao ke ge go tsena Tshetlo ka sefero sa ka pele,
    a re go dumediqana le Letqaga a ba a tamisa, a ema ka maoto a omanya
    mosadi a re:
    
    "Wena mosadi, afa o ile wa tqhelela kgoqi phafana naa ka gore lena
    basadi le fo swana le bana ba bannyaneÄle rata go dira selo ka go kwa
    lentqu pele ? "
    
    "Aowa Tshetlo, se mo omanyetqe lefeela Ä o mphile. Ke tloga ke ile
    ke sa eme a ntqhelela phafana."
    
    "Tqeo ke tqe di lebogogago thobela, mosadi wa ka ga nke ke rata gore
    a se hlokomele batho. Ge ke le gona ba tla hlokomelwa ke nna, fela
    ge ke se gona lapa ke le tlogeletqe yena. Agaa, mosadi, re fe moetana
    nke re iketle le sebatakgomo sa banna. E nyoretqwe todi ya dinose tshetlo,
    ga o kwe leqatana la yona hle gomme!"
    
    ge ba sega le yena a sega a bile a eme ka maoto a nyaka phafana ya
    mabitsi a mabotse ye e swanetqego kgoqi. Mosadi a emaema, dilo ka
    moka tqa ba pele ga bona, Tshetlo a re go ntqha mpholo a tlatqa pha-
    fana ya gagwe le ya kgosi, ba re go di fetqa a tqhela gape gomme ba di
    bea pele ga bona gore ba kgone go hlamula. Bjale gona ba iketlile, e bile
    Tshetlo o tqholotqe dipheko gore yo a ka tsenago a be a katakate a tseba
    gore go bolelwa melato. Woo ke mokgwa woo re felago re tingwa tshe-
    hlan'a mabele ka wona. Di wele, di re: mpqa tqeqo di bapotqe sebata,
    mohlwa o o bile o hlakela ka lehlokwa!
    
    "lgidio kgoqi, di re banna ba bolaile se segolo gomme basadi ba kwatqa
    mekgolokwane. Ke makala gore di rang gobane ga go lesolo le le tqwelego
    leo nka bego ke re dl laola lona.'
    
    "Afa ga di laole Mapulana ge a tlilo tqwa, taba yeo o se ke wa e lebala
    gobane e ntshe."
    
    "Di laola se se diregilego bokgaufsi gomme ga ke tsebe gore keng.
    Ka ge motse wona o namile, mo gongwe ka thoko e nngwe go na le
    taba ye kgolo yeo re sa e tsebego. Kgoqi o re bo Boditsi ba tla tqwa
    neng ? "
    
    "ga ke tsebe gobane maloba ke wele Monoqi a re nka be ba etqwa mo
    matqatqing a. "
    
    "Ke Monoqi a bolelago ka mokgwa woo kgoqi?"
    
    "Ee, 0 rialo."
    
    "Wena o reng, sebatakgomo?"
    
    12
    
    j
    
    "Ke ge nka reng?"
    
    "Aowa kgoqi, se rialo tau e tona. Motse ke wa gago boqego le mosega-
    reÄ rena re swanetqe go tqea ditaelo go wena e sego go Monoqi. Monosi
    yo anthe ke morwarrago naa, thobela? ga se yena, bona ba gona e sego
    Monoqi, gomme ke be ke tla thaba go ka kwa gore a wena kgoqi ka wa
    gago molomo 0 reng."
    
    "Ke bona gore go ba matheetqabohle ke go tshwenyega monna Tshetlo.
    Bokgole bjo ke qetqego ke bo sepetqe le monna yola ke bjo botelele,
    gomme ke qitwa go ka katakata. go dilo tqe ntqi tqe a nthuqitqego ka
    tqona moo e lego gore ke mo kgodile."
    


    





    "Ke dilo mang tqeo, kgoqi?"
    
    : "Nka se di bale ka di fetqa."
    
    "Di a kwala thobela, gomme nna ke re a ka mmolelo wola wa rena a
    re eme kae bjale gobane ke ile ka lebelela tsela ke re ke tla kwa go thwe
    ke a nyakega, mafelelong ka ba ka ipona go ba moletangwedi yoo a
    letilego lefsifsi."
    
    "go tseba nna fao Tshetlo, gomme taba ya gago ke qadile ko e senka.
    l~e e senkilego, ke ile ka be ka e swantqhetqa Monoqi gore a nkweqe
    yona. Ge go le bjalo, Monoqi a tona a be a ngala le bjala bjoo re bego
    re bo duletqe. Mo kgakanegong yeo ka be ka ya go yena go phophotha
    gore re boelane gobane letqatqi leo ka go mo swantqhetqa taba ye, o ile
    a ba le mabifi le leqata."
    
    "Kgoqi, lehono gona mongaka o mpolaile mola o bolelago gore taba
    ye e fihlile ditsebeng tqa Monoqi. Afa kgoqi o a tseba gore ba ka tla ba
    nthakelela ke robetqe mme ba ntqhumelela ? Baswana ba re: Polawa
    ke mong ga e na lebelo, mola ke bolawago ke wena-nka reng?"
    
    "Tshetlo, Monoqi o-be a ikomanyetqa nna e sego wena, hle se boife
    motho wa batho! Ge nna.ke mo swantqhetqa, ke be ke re ke taba ye a-
    tla e phaphamelago gore a tle a hwetqe namane go tqeo o tlago mpha
    tsona, ke sa tsebe gore o tla tuka.
    
    "Aowa, ge e lehu ke hwile la pitqana, a re di tlogele, morwarre o
    etla."
    
    Ka kgonthe monnagwe a tsena a re a se a be a amogela maduma a
    gagwe a re:
    
    "Owe, nna ke bile ke qaeditqe morwarre, ke ile go bona moren'a rena
    ka ntqha phafana ye, fela ke tseba gore ke phoqo. ge ke rialo ke a ipega
    Mokwena, eupqa sephatlwana sa bogobe bjo ke phatloletqego kgoqi go
    bJona se sa le gona.'
    
    Aowa, hleng monna ge a rialo o laetqa leago? GLe ba sa dutqe fao, gwa
    tsena Kgalaka le Tamoga le Seilane Ä bomorwarrago Letqaga. Banna
    ba ga ba itliqa felaÄ ba biditqwe ke Tshetlo gore ba tle ba dule le bona
    ba kgopele phafana le kgoqi gore ba tle ba hwetqe matseno a go mo hla-
    sela gore a nyame ka ge le yena a ba sepetqa ka pelo e ntsho. Go tla se
    thome Tamoga a re:
    
    "Ge ke feta mola ga Tqhwane, ke hweditqe ba swarane ka diatla ba
    re mogolo wa bona o ba tima dijo o ja le bagwera ba gagwe. Taba ya
    banna bao ka hwetqa ke hloka kgomo ya go e hlabela, gobane ruri ke
    tqeo di sepetqago mang le mang ka pelo e ntsho."
    
    "O a rereqa monna, taba ya monna yoo ke kgale ke e bona gore mafe-
    lelong e tla tliqa ntwa ya diatla. Ke mang yo a ka dumelago gore ba bangwe
    
    18
    


    





    e be ba go ja, fela ge e le mohola ba bitqa lena? Nna ke le ka Tshetlo
    ke ilalo, yeo nka se e dumele.
    
    Tamoga: "Baswana ba re dijo di bitqa bagwera, lehu le bitqa beng."
    Tshetlo: "Ke mo go botse bjang ge bana ba motho ba dutqe ka mmogo
    mme ba ratana! (5e ba le ka mokgwa woo ga go se se ka ba tsenago ka
    bogare gobane matla ke kwaano. O di kwa bjang ditaba tqe kgosi ka
    gore le batho ba bagolo?"
    
    "Tshetlo!"
    
    "Thobela kgoqi."
    
    "Tshetlo!"
    
    "Sebatakgomo, tau dikgomong."
    
    "Tshetlo, setlaela ga se tlaele ka mehla le mehla bjalo ka ge le mohlalefi
    a sa hlalefe ka mehle. Wena Tamoga, le wena o theetqe. ()e ke ilalo ga
    ka tswalwa maabane moo nka hlahlathiqwago ke lena gobane yo a nago
    le pelaelo o swanetqe go ntebanya thwii, a tle a lle dillo tqa gagwe ka
    ge gantqi batho ba hlagiqa maikutlo a bona mo bjaleng ba gopola gore
    go tla thwe ke mehlamu..."
    
    ge Letqaga a ba fifaditse dipelo ka mokgwa woo ba bego ba sa fema,
    a emelela a sepela a sa laela gobane o itshepelela a nnoqi mo mabakeng
    a mantqi, boTshetlo ba sala ba ribolla malsika ge ba nyaka seo se mo
    phafoqitqego, eupsa ba ditwa, Nawane lehono o bulegile mogopolo gobane
    mabothata ke tootqo moo re lootqago megopolo ya rena.
    
    ga a ka a lokela gae Nawane, o ile a yo aparela ga Monoqi go yo mmo-
    tsa tqeo di mo diregetsego, Monoqi a sala a monoka dihlaya gobane lehono
    gona Letqaga o tla wela ka diatleng tqa gagweÄga go ne yo a tla hlwago
    a mo kgolwa go feta yena.
    
    "A ke o mpotqe kgoqi, go ya gona o be o eya go reng ga moisa yoo
    o tseba gabotse gore re na le molato le yena? A ga o boife gore o tla go
    tqhelela ? "
    
    "Taba yeo e a nkimela, ~onoqi, gobane ruri ga nke ke e nagana. A
    ka ntqhelela afa eya?"
    
    "A sa go tqhelele a tqhabang mola a lwa nago? Mo gongwe o qetqe a
    go tqheletqe, fela a nke re di tqholle gannyane."
    
    Tqa wa moraro o mogolo fela tqa hloka mohlatholli gobane Monoqi
    ge e le koma o bolotqe bodika felaÄo sa qaletqwe ke bogwera, ke gore
    e sa le legaola. Morago ga moo a ntsha thipa le thebele a mo hlabela
    gore a tie, Letsaga a ya gae a sa rwele ditlhaka tqe ntsho, ka pelong a
    re molotqana yola a ka se nkgone. ge ditaba di fihla go mmagwe le go
    basadi ba gagwe, ya ba mohlatqiqo go bona go kwa ka moo Monoqi a
    mo forago ka go mo lweqanya le babo le ge yena a re Monoqi ke moagiqi.
    Mmago Letqaga ga mmogo le betqi ba gagwe ga ba rate go kwa selo ka
    ga Monoqi gobane tqe a di dirago Letsaga ke tqe di ba segiqago batho.
    Kwano ya Let aga le Monoqi e lweqa le betqi ba bangwe ba mo kgorong
    gobane Monoqi o ba ntqhitqe ka moka o re ke baloiÄba se hlwe ba tsena
    ka moqate. Ge go le bjalo, ge betqi bao go na le dijo tqeo ba swanetqego
    go di ja le basadi ba Letqaga, ba fo ja ba nnoqi gore ba kbutqane le tqe
    ntqi. Le bona basadi ba Letqaga ba thomile go gerulana gobane Monoqi
    o re ka moka ba loya Mante yoo a sa tqwago go nyalwa, gore go etele
    bona pele gobane ba nyetswe pele ga gagwe. Taba yeo bjale gona e tho-
    mile go ba galakela ka moka ga bonaÄkudu mokgekolo gobane o tseba
    
    14
    
    kwano ye e bego e le kgorong yeo ge monna wa gagwe a sa phelaÄkeng
    ye a ka e dirago?
    
    Motho ke sebapo go dilo tqohle Ä mo fe bonnyane 0 tla kgopela go
    feta moo. Motho o bjalo ka ngwana, wa mo robatqa ge le dikela, mehla-
    le mehla o tla nyako robala nako yeo.
    
    BoTshetlo ba ile ba sala ba kgitla bjala bjola Letqaga a bo ngadilego,-
    mehlamu ya golela godimo ge ba baka mantsu a a boletqwego ke Letqaga
    Ämantqu ao bjale ba a okeditqego ka a mabe ao Letqaga a sa a bolelago,
    mafelelo ba re: "Naa Nawane afa re tloga re mo lesa a re rogile ka mokgwa
    wo? O ra'ng ge a re re mmotqe dipelaelo tqa rena?" Ka yona nako yeo
    ba emelela gore nke ba yo botqiqana le yena le go mo quletqa. Ka kgonthe
    ba mo hwetqa a sa dutse le mmaagwe a mo laodiqetqa ka mokgwa woo
    a hloilwego. Mola ba dumediqago ka tshwanelo, gwa re Tshetlo a re:
    
    "Kgoqi, ke thabile ge ke hweditqe le mokgekolo mmaeqo a le gona,
    ke moo a tla kgalago yo a mo kgalago. Kgoqi, ke maswabi kudu ge o
    nthogile ka motseng wa ka ke be ke go bileditse sejo, gomme ke re hle


    





    mong'aka a nke o mpotqe gore molato keng?"
    
    "Ishetlo, ke a go kwa, gomme le nna ke be ke sa kgolwe ge wena o ka
    ntira ka mokgwa woo."
    
    "Mokgwa of e kgoqi ? "
    
    "O sa re mokgwa ofe kgoqi, e le wena o rego o enwa o be o rera melato
    ke tseba gabotse gore o nnyaka molomo? A ke re maloba ka molato
    wa morwago ke wena 0 bego 0 re go reng ge 0 sa sekiqwa pele ka ntle ga
    lekgotla? O kgoqi monna lshetlo, nna ke fo ba monna wa setqhaba fela."
    
    "Aowa kgosi, iketle, ga ka tla ka tqa maloba ke tlile ka tqa lehono. ge
    maloba ke boletqe ka mokgwa wooÄle gona ke rereqa, ke ka go reng
    ge ke sa botqiqiqwa? Nna ke re kgoqi a mpotse gore ge a re nna ke mo
    tshema setlaela, a ke ka fela ge ke ile ka botqiqa gore tqeo a di tqeela thoko
    efe naa..."
    
    "Yeo ke yona ye ke e ganago gobane ga ke tœame ke ahlola le magoro
    mola ke na le ya ka kgoro..."
    
    "Kgoqi, ke leboga a gago mantœu. Ge kgoqi a Eelekilw-e ke taba yeo, a
    kgoqi o hweditqe e le gore ge a ka bolela gabotse gore ga a tqame a ahlola,
    a e be e se bokaone go ena le go nthoga le go ntlhapaola? Ge ditaba tqe
    di bolelwa, a batho bao go thwego ba be ba lwa ba be ba le gona moo
    nka bego o re re be re ba ahlola?"
    
    "Ba be ba se gona fela ke tsebile gore le nnyaka molomo."
    
    "O tsebile bjang, thobela?"
    
    "Monna, ke tsebile ka gore ke hlwa ke ekwa le bolela ka mokgwa woo;
    ga ke setlaela sa lena."
    
    "O reng wa rogana gape kgoqi mola ke sa lla ka gona go rogwa? Kgoqi,
    lemoga fa: ge re botqiqa taba o le gona, le wena re go kgopela gore o
    re thuqe, re direla go ithuta dikahlolo gobane ngwan'a moqimane molao
    o o tqea kgorong. ge ngwana a botqiqa rragwe se a sa se tsebego, hleng
    nke ke tshwanelo go mmotqa e sego go mo roga? Kgoqi mphumule me -
    gokgo godimo ga maroga ao. "
    
    Letqaga ge di le ka mokgwa woo a emelela mo nkego ga Ee wa mchola,
    a tqwa ka sefero sa ka mafuri a ikela Aretœe, ka go rialo a fa Tœhetlo
    le boTamoga nako ya go lla dillo tqa bona le ge fela ba bona gore ga
    ba theetqwa ke motho.
    


    





    Thak'a Mapulana e iketqe go tsoma gobane ba tennwe ke go hlwa
    l~a botqwa dithabalakane mabapi le molato wa bona, kua dithokgweng
    ditaba ba kwa melodi ya dinonyana le ya phefo ge e tqutla e matlola
    dithabe tqa mehlare, ba kwa maqata a lerato le kagiqo. Mola go sago ba
    putula ba fetleka, fela le bjale ga ba khuparela selo sa makgahlapelo ka
    ntle ga phukubje le diphaga tqe pedi. Felo fao ba ilego tsoma ke kgole-
    kgole le gae Ä felo fao ba sa kego ba fihla le ka mehla.
    
    E ile ge le rethefala le akgela meriti Bohlabela, ba be ba qetqe ba tha-
    thamologile ba sa robja ke tshepho ya go ka bolaya se se kaone. Bjale
    hleng ba thomega go nwega moko! Ka nakwanyana yeo ba kgalengwa
    ke tau, ya re ge ba phafoga nwegong ya moko ya ba e boeleditqe gape, aowa,
    e bile e bonwe, mme baqimane ba e dika ka bogale bja bofsa, mo rema
    ka selepe a rema gore go ye mo go yago, fela phiiqo ya letqatqi e ba feditqe
    matla, ka gona tau ya qwahla e hlomerwe e bonwe gore kgobalo ya yona
    e ka se e fihliqe felo. E ile ge e potelela ka thaba ba e gata direthe, fela
    ya ba letqhogo go ikhwetqa ba le ka gare ga motse wa kgoparara. Banna
    ba motse woo bona ba tqwetqe go bona bagale ba bona ge ba bolaya
    tau, eupqa ba tqhoga go bona e le batho ba qele. Ke Mapulana a kgoqi
    Letqaga. Mola go bago ka mokgwa woo, Boditsi a hlaba mokgoqi wa:
    "Ipuleleng mokgala Bakwena ba nok'e kgolo!"
    
    E ile ge banna ba patagana ka mekgoba go yo goga dihlabano, ke
    ge lerumo le hlaba le uqetqa fase, dirumula di qetqe di goteditqe le meku-
    twana e mengwe. Batho ba ba hlasetqwe ba sa inagana, bontqi bo khoqe
    madila, lerumo le hlaba mphosonono le lekhoro' le uqa wo a sa tsebego
    go phema, tsaka le selepe sa marumo di lla hlogong ya monna le mosadi
    le ngwana. go swarane dikgakgatha, Mapulana a thoma go utama, gomme
    a fetwa go qeditqwe ao a bolayago basadi le bana, ya re ge ba fetilwe ba
    ba rotoga ka morago le ka ditlhakoting, ba ba gagara bjalo ka ditola tqeo
    di tseneleditqwego meetse ka mekero mme bjalo di pharumago di sa tsebe
    gore di ya kae. Bjale gona ga e sa le go bolaya ke go feletqa setqhaba
    gore se hwe le leina, mosadi o uqetqwa fase ke lerumo leo le thothobetqago
    le ngwana yo a lego ka tharing; mola pele go le mosadi wa kgole yo
    a phahlolotqwego Ä aowa, marumo a bontqha mahlomola a ngwan'a
    hloka pelo tqholla megokgo o fokotqe moro wa hlogo. Monna o rihla
    a bopa bjalo ka tau mola o mongwe a ehwa a itheta bogale, o mongwe
    o a ipheleletqa ka go bona gore go fola gona a ka se fole. go swerwe le
    kgoqi Diphaphu. ge phalafala ya tshwaro ya Diphaphu e kgokoloqa e
    thenkgolla matlapa, e tloga e thenkgolla ale go thwego ke a badimo,
    bana ba Diphaphu ba utuloga moo ba iphihlilego ba tseba gore ga go
    sa thuqa selo ba fentqwe. Thak'a Mapulana e phara dithaba e botha
    maruo ka moka mola ba bangwe ba diqitqe mathopqa gore a se ke a ba
    timelela. Ka ge le dikela, gwa gotqwa e megolo gore boqego ba lala ba
    itiqitqe ka go bina tqa phenyo le go gaketla maruo ao ba a thopilego.
    Kgoqi e sego ya geno ke molata gobane e tla go swara kang?
    
    La bosasa ge le raka phoka le timeletqa le mehlala ya diphoofolo tqe
    di letqego di sepela boqego, ke ge Mapulana a hlatloga thaba ya bobedi
    a gopotqe gae. Dikgobadi, tqa ga bobona di rwelwe ka maako ao a ka-
    katletqwego ke mathopqa, ba phara dithaba ba hlatloga melapo ya mafsika
    a a sa namelegego, motho a re a thetqitqwe a tsoqwe ka ntlha ya lerumo
    ge e mo tsikinya tlhabelong, go tsoga e be go rutlologa bjalo ka sebataÄ
    
    16
    
    aowa, ke marumong ga go leqoko, mang le mang o qokelwa mmele wa
    gagwe fela, mosadi ge a pharamiqwa ke ngwana, thari e a kgaolwa
    
    ngwana a pqhatlagantqhwa le lefsika goba lerumo la mo ntqha mala
    bjalo ka lefotwana leo o le gatilego o sa le bone, mmagwe yena o tla
    tqama a lla a eya bothopqaÄgo ba bana ba lliqwa ke tlala, ga go mang
    a ka mo amuqago ka ntle ga fao ba tla khutqiqwago, ge e le mosadi wa
    matla gona o tla mo gokara ka diatla a tqama a mo amuqa.
    
    * *
    
    *
    
    Kua gae ga Bakwena, kgoro e tsene, go bolelwang ge e se letqatqi
    leo Boditsi a swanetqego go tqwa le dithaka tqa gagwe go yo hlasela
    Bohlabela ?
    
    "Lekgotla le le hlomphegago la ba-bina-Kwena ya lehlakanoka la
    dinoko magetleng, hleng 0 ka re re leqitqwe molebatqo? ge ke sa aketqe
    setlamo se ile sa tlangwa gore ba tqwe, gomme ke gakgamala kudu ge
    lehono nke-se a tlemollwa. ga go makatqe gobane ke kwele gore go
    na le monna o mongwe gona fa, yo a boletqego le kgoqi gore taba ye e
    lesetqwe ka maano a gore kgoqi o lorile ditoro tqe digananagole taba ye;
    ga go mmakatqe gobane morago ga polelo yeo go ile gwa ba lekunutu
    gape le le rego le tla lefa kgoqi ge a ka e fediqa, gomme ka kgonthe lehono
    go a itaetqa gobane kgoqi go kgokgona mo o kgokgontqhwa ke makunutu
    ao a lalago a a kokobanetqe kutamong. A nke e re botqeng gore naa taba
    e swanetqwe go rungwa kgorong goba kutamong ? Seo se e palliqago


    





    go tllqwa pele ga banna keng? Aowa, ke bohwirihwiri bjoo bo sa thuqego
    setqhaba eupqa bo rego bo e bona e hlotqa bo e nametqe thaba, gore e
    pharamele ruri..."
    
    Ao ke mantqu a Monoqi, mantqu ao a sa kgahlago bagwera ba gagwe
    le baferekanyi ba bangwe ba nnoqi, eupqa a kgahlago le boTshetlo le
    boTamoga gobane lehono Monoqi 0 phumile kgoqi mahlong a setqhaba
    Ä o ikarogantqe le yena a ba a mo hlapa diatla tqhweu e le godimo
    Kgoqi o ile a rutlologa Monoqi a sa bolela, ya re mola a sa mo kgaphe-
    ditqe gatee ka kubu ya ba banna ba mo thibela, a re a dula fase ba be
    ba tqitqibantqe difahlogo mo nkego ba fokwa ke phefo ya morago ga
    sefako, yena kgoqi a sa omane a kgeresa dithabana, ge metsotso e fela
    e feta, pula yeo ya thoma go khula e fokotqa le dikgadima, mafelelo a
    ge e fedltqe le go sarasara, gwa apoga maru, letqatqi la ba la re phaqa!
    
    Noga ga e latelelwe moleteng gobane ge e swanetqe go go tqhaba le ka
    moleteng wa yona e tla go tqhabela kae ruri?
    
    Banna ba robja ke dihlogo Äga go mang a kgohlolago sehuba gobane
    kgoro ya moqate ke lapa la kgoqi moo a ka se gatakwego ke motho ka
    dinao ge fela a dira toko. Banna bjale ba thoma go phuma mafahla a
    bona, gwa re yena Letqaga a re:
    
    "E tla re ka meriti la tla gape mo go tla go ruma mmolelo, 0 mongwe
    le 0 mongwe a tle le megopolo ya tqwelopele e sego ya kgogelamorago."
    
    ge go phatlallwa go ilalo, Monoqi ka go tlalwa ke pelo, a tsena ka
    moqate a na le mogwera wa gagwe go yo bolediqana le kgoqi
    
    "Monna Monoqi, lehono ke gona ke go bonego gore 0 mmolai wa ka.
    Afa ke wena nka rego ke go sebetqe taba ya ka le Tshetlo wa tla wa e
    phuma kgorong? Afa 0 a lemoga gore go tloga lehono ke tsebja go ba
    sehwirihwivi se se sa tsebego go ahlola eupqa se phumolago motho molato
    
    17
    


    





    ka ge a ntshephiqa go ntefa ka sekhutlwaneng? ga ke sa nyako kwa le
    ka ga wena, ga ke sa nyako kwa le mokgwahlan'a gago ka mo lapeng le!"
    
    "Mantqu a gago, Kwena e kgolo, a kwala, gomme a kwalago ke tla
    re mantqibua ka tlela kgoqi morogwana wa ka qakeng gore bana ba
    go khuqetqe wona hle mongaka..."
    
    "O sa bolela tqa neng? O re nako mang? Afa e ka ba wena o sa bolelago
    tqa mantqibua mola o mpeqitqe lekgotleng ka taba ya mohuta woo ?
    O sa re morogo mola ke na le diphooko le nna? Monna, tqwa gona bja-
    lebjale, o lefeela le le ntweqago le setqhaba le lapa la ka . . ."
    
    "Le lapa la gago bjang mola ke remetqe Mante?"
    
    "Yeo ke yona ye e ntlabatlabiqago dibete gobane Mante o be a se
    na le mokgwa, o kile wa bona kae kgarebe e remelwa?"
    
    ge leqata le golela godimo, leqata le le utullago digolo, mmago Letqaga
    a di tsena a ba rapediqa ka go kwa ba botqana tqe ba di jelego ka tlala,
    baagelani ba bona ba eme ka mafao ba theeditqe, ka kgonthe ba theoqa
    mantqu, mafelelo ba se hlwe ba kwala, fela Monoqi a se sepele gobane
    ba ile ba be ba kwana ka mmolelo; ba dula ba iketla gape bjale ka mehla,
    ba ntqha le dibego ba nwa, gwa gola lesego le go phaphathana, e le:
    "m'qate mogwerake . . . go se kgoqi go se molataÄmo go tlago matqaga
    bo Nawane!"
    
    Bjala ke morataleqaedi, wa bo bolediqa bo tla go bolediqa kudukudu,
    wa bo rogantqha bo tla go dira thwaadi, bo rute go utulla diphiri bo tla
    go bolediqa le tqa ka ngwakong wa gago Ämoo e lego thopeng ya mafe-
    lelo, aowa, go boNawane bo itqeela ka lebinakoqa bja gatlaganya fase
    bja hlohloriqa dithopa ka moka gobane, bjalo ka ngwana wo a ithutago
    go bolela, ga bo bolele maka.
    
    Ka kgonthe pitqo ya tsena ka merithi, fela ya se diege, ya re e phatla-
    lla ba be ba tsebiqitqwe gore morago ga lesome la matqatqi la tholo le tla
    ikgalagala la re. "go hlwa bosasa Mapulana a leba Bohlabela...
    
        *    * *
    
    ,,
    
    "Kgabubububuuuu! kgabubu! kgabubu! kgabubububuuuu! Le
    a welwa:
    Bakgaga ba Mmakubel'a Malope
    Batho ba bo meetse re hlapa ka madi,
    Re re a noka ke a bo-rra'eqo Dikwena!
    Mokgoqi o hlabilwe ka ledimadimane,
    Ba re: e kgolo e lorile dipqheqamare tqabo
    Banna itlhameng ke dikologilwe ke marumo;
    La se itlhame ka pela re tla fela ra fetoga nonwane!
    Ke ile ke re ka kgonthe ke lorile
    Ka be ke lorile go wele nna ka noqi;
    Banna ba ithwele megono ba re lahlang marumo re sa hlabanelang
    go tloga go hwile mong wa lena ka nama!
    go hwile radimpadikgolo magomo a ngala leqaka
    A bona lebitla la gagwe le tqhutqhuma makhura"
    
    Mekgoqi le direto tqe di rotoga ka sefata se se theoqetqago gae ga kgoqi
    Letqaga, ke wa Mapulana ao a thuntqhago lerwele lefokeng. Motse ka
    moka wa tlorola ditsebe, thak'a Mapulana e tsatsanka e itia kati ya
    
    18
    
    meletse yeo bosasa e tla bego e ba gakile, ba re ge ba tsena ka kgoro
    Boditsi a ba eta pele, a re go tsena a hlaba thedi a itheta a re:
    
    "Ke nna sehlola morwa mogwera batsomi,
    
    Nonyane rego e re tqweretqwere e be ka kgonthe e fantqhitqe nnete.
    
    Ke nna mpqa morupa e bolayago ka go lalla,
    
    Ke ile ke tla ipona gore ke a lalla ka rakella Diphaphu melapong ya
    
    madulanong
    
    Ka marofa ka mo gatelela ke mo tsemile molala ka dipolai;
    
    Ke re go mmolaya nnang o tla bolawa ke borare meroba dilepe,
    
    gobane lehono gona ruri ke pipeletqe mankgapane kgakgath'a melapoÄ
    
    gwa hwa yena ditsela di bulegetqe rena
    


    





    Mapulan'a pula medupe seaparelanaga ..."
    
    Ka ge e qetqe e le boqego, gwa kgethwa boMonoqi gore ba lale ba diqitqe
    lehumo leo la batho le maruo Ä dilo tqe botse tqeo di tlilego le bana
    go boletqwe gore bosana Mapulana le ba hlabele moqate.
    
    Letqatqi ge le phathologa le hlapile bodibeng bja badimo, ke ge kgo-
    rong go gatanelwa go bona ditlhabja tqa go leboga le go lootqa bagale
    bao, fela ya ba semaka ge kgoqi a bega gore ga go hlabje selo go abiwa
    mathopqa fela. BaRgalabje ba thintha dihlogo ba sodiqa maledu ba
    ana mefatho ya bona mola bakgekolo ba itia dintepa ba bile ba sepela
    ba tlogela bohlola bjoo e sa lego ba hlolega e bilego le ka ditsebe ba se
    ba bo kwa.
    
    "ga go hlabje, le dikgomo tqa go thopqa ga di abiwe, e bile ga go mang
    wa Mapulana yo a lebogwago ka selo gobane taelo ya go yo hlasela ba
    e filwe ke mang? Ke mang o a sa bonego gore ba nkgogoletqe magala
    phogong? Molato ba o obetqe nna rrago setqhaba, ka gona ke swanetqe
    go itshwarela tqohle gore ge e ka ba molato ke kgone go iphemela, fela
    mathupqa wona a tla abiwa gore ka moka go se ke gwa pategwa ka
    mehola . . ."
    
    Ao ke mantqu a kgoqi Letqaga, lentqu ga le bowe go bowa monwana,
    la t~wa le tqwele! ~-..~p
    
    Ditaba tqa bipela banna, ya re le ge tswalla banneng e sa farelwe,
    diboledi tqa hlaba tlou ka diloka eupqa ya ba lefeela. ge namaÄe~eme
    ka leqimelo e ilalo, gwa ema Tshetlo yoo a ilego a lahlela lerungwana
    la gagwe a re:
    
    "Dikwena tqeqo maila-go-katoga-bodiba, a re kwaneng bana ba mpa
    ya mosadi, a re se gogolweng ke lephoto le le fetago eupqa re dule
    meleteng ye re e epilego makoribeng go fihlela ge lephoto le feta.
    
    "Ke nnete setqhaba ge se phoqa se phoqetqa kgoqi, eupqa ge kgoqi
    a swanetqe go phumula phoqo yeo, ke setqhaba se se tlago go dira bjalo
    gobane se hlankela kgoqi Ä yena kgoqi a ka phumula boqaedi bja sona
    bjang a sa se hlankele? Se se botse se ngwana a se thwalago o se thwalela
    motswadi wa gagwe yoo a tla rego: ngwanaka, tebogo ya gago qe,
    gola o lekane le tlou; tqhukodu e be moqimanyana. Boqaedi ge a bo dirile,
    o tla kgalwa! Naa go godiqa motse ke molato mola e le go iphahlela?
    Aowa, go tla bjang gore bana ba re ba re tletqe mantlhabanedi ra se ba
    beye pelwanatqhwaana, ra re ba rumilwe ke mang? Naa ge bosasa ba
    ka re ba ile go itloqa bodutu kua qokeng ba gahlana le madira a a tlilego
    
    19
    


    





    r
    
    go re hlasela mme ba se a thibele, afa re ka tla ra ba otlela taba yeo?
    Bjang gomme re tla ba re sa ba botqa gore ba a hlasele? Bakwena, le reng
    la tima mpqa ya lebelo mala a mmutla woo e o swerego, ka go rialo la
    e hlephiqa moko? Bana ba le ge ba sa abele selo, bokaone a ba hlabiqwe,
    setqhaba se je ka bona."
    
    Tamoga, o mongwe wa bomorwarrago Letqaga, le yena a emelela
    a rotoqa se se lego mafahleng a gagwe a phala ba bantqi bao leRgotla le
    rego go tswalelwa o kwe motho a renna ke filo tqwafa go fetola .. .
    
    "Ditaba re a di kwa, re di kwago, ke bona gore mo motseng wo re
    ka se loke gobane go na le phehli. Naa kgobi ge a phuma taba ye kaaka
    gar'a leqaba le, o e boletqe le mang pele, ba le kae gobane nna ka noqi
    ga se nke ke ekwa motho o mongwe a ntshwantqhetqa yona? Ge eba o
    gona o mongwe wa borwarre yoo a bego a le gona ge ba e hlama, gona
    nka itumela ge a ka re hlamulela yona. Re a tseba gore kgoqi ga se dinaledi
    ke ngwedi eupqa dinaledi le tqona di o thuq& ka seedi Ä ka gona ke selo
    se tee le wona. Kgoqi a a fela a tseba gore ke kgoqi ka setqhaba se se botha-
    nego fa, ge se ka mo fularela gona aowa, e tla ba e le kgoqi ye e buqago
    mang wo a lego kae? Nna ka noqi ga ke kgone go ka kwiqiqa gore ke ka
    baka lang go sa abelwe bagale ba le go ba hlabiqa, fela ke re phehli
    yona e gona, bosasa e tlilo fetoga leokana lela ba rego le ile go gola la
    hlaba mohlagoledi.
    
    Ge banna ba dumelana le Tamoga ka mantqu a a hlabogilego, Monoqi
    a lemoga gore ba ka se hlwe ba kgona selo gomme a tqea kgoqi ka letsogo
    ba tsena ka lapeng la Mante, kua kgorong e le: " . . . ba ya kae . . .?
    o mo iqa kae . . ." Ditaba bjale di retetqe, banna ba fufula bjalo ka lebese
    le le apeilwego gobane phchli ya bona bjale gona c intqheditqe molaleng.
    Mehla le mehla ba be ba sa kgolwe kudukudu gore Monoqi le yena ke
    kgoqi, ba be ba bile ba re mo gongwe ditaba di pala go basadi ka lapeng -
    anthe lepheko ke Monoqi. gatee fela ba phusalla ba gopotqe malapeng
    a bona ka lebelo le leqata le mekgoqi ya marumo, go boweng ba tla ba
    feleletqe ba nyaka Monoqi ka mahlo a mahllbidu gobane ke yena mmolai
    le moferekanyi. Maqata le maroga a gola, a golela pele le pele a hlakane
    le dillo le dikgopelo tqa basadi, fela ya ba lno nkego ba butqwela mollo,
    Monoqi le Letqaga ba be ba tqwa ba ekwa go bolelwa gore ge ba sa tqwe,
    ngwakwana woo ba lego ka go wona e tla ba lebitla la bona ka gore o
    tla tshungwa. Mola e se be rangwan'a Letqaga Ä DitlhakoÄgona ntho
    nka be e ile ya pherela pele gobane Monoqi o be a qetqe a iteilwe ka petlwa
    ge a sa kgone go fetola gore lapa labo ke la bo kae mo kgorong ya moqate
    ge a swanetqe go tloqa kgoqi pele ga banna.
    
    IV
    
    Mola e ka be e se ya ba mokgalabje Ditlhako, le lehono mathopqa a
    a tlilego le boBoditsi a ka be a seqo a abiwa gobane setqhaba se ile ge
    e le gore bagale bao ga ba hlabiqwe, gona le mathopqa ao kgoqi o tla bona
    gore a ka reng ka wona. Mokgalabje Ditlhako o ile go bona ditaba di
    befela pele le pele, a lahlela la gagwe la bogolo gomme ba amogela mathopqa
    ao. Yena kgoqi Diphaphu Ä kgoqi yeo e thopilwego Ä o ile a fiwa kga-
    rebe ya matswele a a sa emego, a ba a fiwa le bookamedi bja mathopqa
    
    20
    
    ao, a fiwa le matla a go ahlola melatwana e mennyane gore a se ipone
    molahlego kudu.
    
    Mantqibua a mangwe ge Letqaga a dutqe ka ga gagwe le Monoqi, a
    fihlelwa ke le le tqwago go rangwan'agwe Ditlhako. Ke lentqu le le mmi-
    tqago. ga a ka a diadia, fela a itiwa ke letswalo ge a tsena a hwetqa banna
    ba kgoro ya moqate ba le ka fao ka moka ga bona. ge a dutqe fase a
    tsenya maduma a ba a kgopela le maphelo, ya ba Ditlhako o re:
    
    "go tsoga re a tsoga, eupqa ga ra tsoga selo. Motho yo a fokolago ke
    nna. ge o bona bana ba ba kgoqi ba kgobokane fa, ba biditqwe ke nna
    gore ke tle ke ba laele gobane ka mokgwa wo ke kwago mmele wa ka o
    le ka gonaÄ ke a sepela."
    
    "Ao! o reng wa bolela ka mokgwa woo, monnamogolo?"
    
    "Aowa, ngwana mogol'wake, ke a sepela. Boqego ke letqe ke lora
    ditoro tse di makatqago. Ke lorile motho & mpitqa ka leina a re: 'Tqha-
    bela mono'. Lentqu leo le mpiditqe gararo, gomme le ge ke sa le kwa
    gabotse gore ke la mang, ga se lentqu la lefase leÄke la lefase le lengwe.?'
    
    "Taba yeo e a makatqa ruri rangwane, fela re ka retng Mokwena gobane
    ke mmila wa rena ka moka?"
    
    "Aowa, kgoqi o a rereqa, gomme rangwane le yena o senya ka go gana
    dihlare. Tshetlo o be a le fa go tla go mo hlola, aowa, motho wa batho
    a tla le metqwana ya go thuqa molwetqi yo, fela o di ganne."


    





    
    "Ao, o reng monna Tamoga. O di ganne afa eya ? "
    
    "ga ke mo sebe qo Ä 0 di ganne ka kgonthe."
    
    "O be 0 di gannatng montswadi mola 0 le diphateng. E ka re mola
    motho a tlilo go thuqa wa gana e le gore mo gongwe 0 be 0 tla phuthologa? "
    
    "Re ikgoletqe kgoqi, ga se mo re ka hlwego re senya dihlare tqe di bego
    di tla thuqa ba bafsa ba sa nago le matla le mohola gobane rena ga re
    sa ne mohola. Yena Tshetlo ke tseba gabotse gore ge Modimo a ratile o
    be a ka nkalafa, e bile o ile le lee la nonyana nka se le ntqhe gore ke lefe
    ge a nkalafile."
    
    "ge bjale ruri o bile o sa tla go ntqha selo o ganela fela gore o tqofetqeg"
    
    "Kgoqi, ke di ganela fela gore ke tqofetqe. Dithaka tqa ka di sa le kae?
    Ka moka ba ntqhiile ka lebelo ba kotumetqe ka kua re sa go tsebego."
    
    "Aowa hle, le ikgoletqe."
    
    "ge bjale e le fao ke sepela, le re kgomo yaka ya mogogage e hlabilwe,
    le sege e nngwe le e beqe le thasetqe o mongwe le o mongwe wa mo kgorong
    ye gore le yena a itlhoboge. Bana ba barwedi le ba barw'ake le bona le
    ba bitqeng ba segelweng ba itlhoboge gore rrabomogolo ka nnete o se-
    petqe. Le wena kgoqi, o qale o diqitqe setqhaba se ka tshwanelo gobane
    ka mahlo o a bona gore lefase le eme ka maoto. ge o ka se adibetqe batho
    ba gago ka diatla tqe pedi, gona o tla imakala o le lefsikaneng e nnoqi,
    magoqi a mangwe a go thopetqe setqhaba se. ga ka swanela go go utela
    selo gobane ge ke sa go botqe ke tla ba ke go eka."
    
    "Mantqu a gago ke a a leboga montswadi, gobane le malobanyana go
    nyakilo tsoga marumo makgatheng a rena ka ge ke re mathopqa a abiwe
    gomme banna ba gana."
    
    "A ke re o a tseba gore ba be ba gana ka baka lang?"
    
    "Aowa, fao gona ke a tseba."
    
    "Agaa, ke mo go botse ge 0 tseba ngwana mogolwake, gomme ke ile
    ka thaba ge 0 ile wa tla go nna go kgopela keletqo. O a tseba gabotse
    
    21
    


    





    gore motho yo e sego weno a ka se go thakgiqe selo. Se sengwe le se sengwe
    se o ratago go se dira o kgobokanye banna ba geno ba kgoro ye, o ba
    swantqhetqe sona gore ba kgone go go eletqa. Le nna ka noqi ga o bone
    ge ke le kgobokantse?"
    
    "Fao gona o a rereqa, gobane nna ke le Tamoga, gantqi ke hwetqa
    kgoqi a re qitela ka go rotoqa taba yco a sekilego a re hlamulela yona
    pele, gomme o hwetqe go leqa dihlong ge re thoma go e kwa setee le leqaba
    le la Kopa. ge nka be ditaba re di dulela pele re le thopeng,, nka be go
    se na diphapang tqe di sa felego makgatheng a rena gobane e bile re
    qetqe re tqwafa le go tsena ka moqate ka gona go hlwa re fapafapana
    ka ditaba tqa boqilo tqeo di bilego di fetetqe le basading ba rena. Se se
    mpolediqang ka mokgwa wo ke gore kgoqi re mo hloka re dula nae,
    ga re kgone go ka bolela selo le yena ka go tqhaba maqapa a gagwe."
    
    "gomme,kgoqi,taba ya mohutawoo o e hlokomele e le ruri. Yona taba
    ye ya mathopqa ga se ya ba ya fela ngwanaka gobane batho ba ga se
    mathopqa ka mokgwa wo nna ke bonagoÄga se mathopqa le ga nnyane.
    Re kile ra thopqa re ile marumong, ya re le ge morago re ile ra ngwega
    ra tqhaba, ya be e le gore re di kwele."
    
    "Mohlamong ga ke kwiqiqe gore o ra bjang ge o re ga se mathopqa, a
    nke o hlatholle gobane ka kgonthe o ka bona ke thuqega."
    
    "Aga, monna o rialo, monna o nyorelwa dikeletqo ka ge e le tqona tqe
    di phemago mabothata ka moka. ge ke re ga se mathopqa ke ra gore
    hleng ba filwe boipuqot Taba yeo ke kotsi e kgolo gobane ge ba kgobo-
    kane o re ba seka, melato e mennyane gomme o sa ba fa o mongwe wa
    barw'arrago gore a be le bona nako le nako, o tla tseba bjang gore ga
    ba seke melato ba rera go tqhaba goba go le hlasela boqego? Taba ye
    le nkweng ka moka ga lena, taba ye hle le hlokomeleng e sa le gona bjale
    gobane ke moreo wo o ka le welago neng le neng."
    
    "Afa eya, ba ka re hlasela boqego ? "
    
    "Aowi, gabotsana kgoqi. Motho ke sera."
    
    "Bjale o bona nke re ka dira bjang mo tabeng ye, montswadi, gobane
    re e qaeditqe e qaetqegile?"
    
    "Bothata ke bjona bjeo gobane ge le thoma taba ga le e botqe motho.
    Nna ka noqi ke le tlogelela yona, go tla re wena le banna ba ba geno
    la qala le e sekamolla le e bea ka madulo a yona a tshwanelo, fela hle
    le se ke la e diegela..."
    
    ge ba bolela ditaba tqe tqa kagiqo ba iketlile, gwa tsena ngwana a
    rumilwe ke Monoqi go tla go bitqa kgoqi, fela Letqaga a mo gomiqa a
    mmotqa gore a botqe Monoqi gore o sa le melatong a ka se kgone go tla
    ka pela. Aowa, ngwana a iqa ditaba go Monoqi, Monoqi tqa se mo kgahle
    fela a dula ka lebaka la gore Ditlhako a kile a mmotqa gore a se hlwe
    a le bea ka lapeng la gagwe.
    
    "O a bona ge kgoqi, ditaba tqa mohuta wo ke tqona tqe di nyakago
    tlhokomelo. Yo mogwerago o go iqa kae mola ke go fa melao?"
    
    "E le ge a nnyakelang a sa nnyakele selo?"
    
    "Afa a ka go biletqa lefeela ? "
    
    "gabotse, gobane lentqu le re o jewa ke bodutu, yoo mogwerake,
    mohlamong go na le tqeo a nyakago go nkeletqa tqona ga ke tsebe."
    
    "A ke se go aroganye le mogwerago, o ka itshepelela le ge go be go sa
    le a mangwe mafoko ao ke bego ke dumile go ka go hlamulela wona."
    
    ,
    
    22
    
    "Aowa montswadi, ga ke sepele gobane ruri ke natefelwa ke mantqu
    ao o mpotqago wona ga mmogo le banna ba ba geqo bao o bilego o botqa
    le bona. Seo bJale se lego gona ke gore ke bolela mo sefahlogong sa gago
    ke re mantqu a gago ke a lebogile kudu, gomme ke kgolwa gore le banna
    ba ba a leboga ka gore ke mantqu a a re kopanyago. go bona nka re:
    ge le bona go le seo ke le phoqetqago ka sona, hle le se diege go mpotqa.
    Taba ye ya mathopqa le yona re tla e logela mano e sa le semetseng gobane
    tiego e tswala tahlego. ge o ekwa ke bolela ka mokgwa woo ke gore
    maabane ke lorile mmago mme a mpotqa wona mantqu ao a rego tiego
    e tswala tahlego, anthe wena o bile o ntemoqitqe tahlego ya ka. Tahlego
    ya ka ke ge ke dumetqe gore Diphaphu a fela a phetha melatwana ya
    batho ba gagwe. Nna ka noqi taba ye e be e nkgonontqha, fela Monoqi
    a nkholofetqa gore o ba upile ba ka se ke ba be ba dira selo. Yeo ke taba
    ye e ilego ya nkgodiqa."
    


    





    "ge ke nyaka go go botqa nnete kgoqi, moswari wa madira a motsc wo
    e be e le rrago Tshetlo. Yoo ke yena e bego e le thobela. Ke na le nnete
    ya gore o di file Tshetlo, Tshetlo ke yena yo o ka felago o ya go yena
    ditabeng tqa mohuta woo, fela le ge go le bjalo, 0 tsebe gore le yena
    Dlphaphu 0 na le tqa gagwe dingaka, e bile mo gongwe yena ka no~i
    ke ngakangaka gobane magoqi ka moka a bjalo. ge o ekwa ke re o mo
    hlokomele e sa le semetseng ke ra gore o mo hlokiqe nako ya go ka loga
    maano a mohuta o mongwe."
    
    Ka yona nako yeo Monoqi a tsena a dumediqa a ipega gore o be a dumile
    go ka bonana le kgoqi, fela kgoqi a mmotqa gore 0 sa le melatong e me-
    golo yeo e ka se felego ka pela. Monoqi ga a senya sebaka, o ile a laela
    a lokela motseng wa gagwe.
    
    Ditlhako bjale o ipolela gore o kwa bohloko sefegeng gomme o nyako
    robala. Bolwetqi bo mo feditqe 0 bile 0 palelwa ke go itsoqa. Aowa, banna
    bao ba mo kukela ka mokutwaneng ba re go mo goletqa mollo ba mo
    tlogela gore a qale a khutqa. go tloga fao ba ya go itulela kua kgorong,
    gwa tla dibego tqa dihlama le dikgwataka ba nwa ka lethabo ba swere
    magang a mabose a bana ba motho.
    
                           V
    
    Lekaba la Bohlabela le qupuloga le qontqe, phadimo ya lona e fahla
    dibatana tqa boqego tseo bjale di ipolokago ka meleteng le ka maweng
    ka ge bogoqi bja sephidi se sengwe le se sengwe bo fela.
    
    Motseng wa kgoqi Letqaga go etqa ka mehla Ä banna ke kgale ba
    dutqe kgorong moo ba swerego meqomo ye e sa balwego. Ke lehlabula,
    naga e apere kobo e tala ya bjang bjo bo fihlago monna wa legolo la go
    lekanela legetleng Ä ke bjang bjo bo tswetqego bo nago le phepo go di-
    ruiwa ka baka la moko wo 0 lego peung ya bjona. Bo na le phepo le
    go diphoofolo tqa leqoka, badiqana ba goroga le phutqaana le phudufu-
    tqwana le ge e le mafotwana ka mehlobo ye e sa balegego, fela go di-
    batana ke nako ya tlala gobane maphoofolo a tqitlane ka baka la mokhora
    le meetse ao a tletqego gohlegohle dikgotlopung tqa matlapa kua mebo-
    botong, dibata le dibatana di hloka moo di ka lalelago gona. Yeo ga e
    
    23
    


    





    e di tshwenye kudu gobane di tseba gabotse gore marega a etla ga mmo-
    go le katafalo ya tqona ka ge di tla lalela moo go lego mafulo a ma kaone
    le fao go lego megobe, aowa, la tqona le tla di hlabela le apogetqwe ke
    maru. Mo nakong ye le diruiwa di a phadima di a amuqa, kua 'qakeng
    go lla putqanyane le kwanyana ga mmogo le namane, ga go monna wo
    a tqwafago go yo di gopola mehla le mehla gobane lehumo le monna
    mehleng yeo le be le balwa ka diruiwa e sego tshipitshehla yeo e re thu-
    bulelago dipotla. Ke lehlabula, bana ba ora bothunya ba eja mafela
    le maraka ao ba a hutqwetqago ka lebese, ba hutqweditqe gabotse e bile
    ke mpherephere e ntsho e borethe yeo fela le ge e sa lebellege, e nago
    le phepo e kgolo baneng! Aowa, le tsene lehlabula, kua thotobolong
    go tletqe dimeko tqa dintsho le megwang ga mmogo le mekgokgothi
    ya mafela, ke taetqo ya gore tlala e bolawa ke mokhora, go ile mokhora
    ke wona o bolago ke tlala. Bosasa le mantqibua baqimane ba tshela matqa-
    to ge ba ya go gama, thakana e nnyane e phothokgiqa kgano ka leqakeng
    la dipudi moo e ithutago go purutla bjalo ka bomogolwabona ka
    kua qakeng la dikgomo ge lehulo la mafsi le bile le phuqugela fase, kgo-
    mo ye e ganwago e tsetliqwa ke boikgantqho bja ge e se setudi, ga go tlala
    ga go tshele, go lesego la mokhora feela.
    
    Ka kua megoleng ya ka morago ga dithaba tqeo di nyaumago diphoo-
    folo le digagabi, boBoditsi ba sa ikgantqha bofsa ka go tsoma, le ge tqhego
    e se gona go tsoma go bona ke bophelo bja letqatqi le lengwe le le lengwe
    ka ntle ga ge go le seila goba ba na le mohola o mongwe wo ba ka se kgo-
    nego go o tlogela. Baisa ba thathamologile ba phuqaletqe bjalo ka le-
    watle ge le fula, ba qetqe ba bolaile diphukubje tqe pedi. Bjale ba tso-
    qitqe dinare gomme ba hlomere e nngwe yeo ba e gapelago thokong ya
    thabana ya makgorwana moo ditlhako tqa yona di ka se kgonego go
    itshwarelela. Kua gae ge ba fihla le gona ba thoma go tqwetqa mohola
    wa bona pele Ä mohola woo o thomilwego ke yena Boditsi ka hlogo
    ya gagwe. Boditsi o ba ripagantqe diriparipana, ba bangwe ba kgatla
    morako, le yena o kgapha kudumela ga a fo qupa ka monwana feela.
    Ba tsene fase ba aga dibo godimo ga dithaba le ka melapong, go agiwa
    le merako ye e dikologago motse ka moka, ba tqere mathopqa a Dipha-
    phu gore moo e lego mo go boima kudu go tsene bona. Mathopqa ao gwa
    hwetqwa e le batho ba ba tsebago letlapa e le ruri. Dibo tqe ba di agago
    tqe ba re go di fetqa ba tlogele ditselana tqeo kua godimo di letilwego
    ke matlapa a magolo ao a thekgilwego gore ge a thekgollwa a thenkgologe
    ka lebelo le matla le bogale bja go pqhatlaganya le go qilaganya se sengwe
    le se sengwe seo se lego tseleng ya wona. Matlapa ao a bitqwa ditsheoga.
    Dibo tqe tqa bona di na le ditselana tqe ntqi tqeo tqe dingwe tqa tqona
    o rego ge o di latela o ikhwetqe o le ka sekhutlong seo se hlokago mojako,
    gomme ge e qetqe e le mehla ya marumo o tla makala o hlabja ke lerumo
    leo o sa tsebego mo le rotogago, aowa, ke ditsela tqeo di hwetqwago ka
    gare ga seolo sa mohlwa gobane motho ke sera.
    
    Dibo tqa kua melapong di na le maqaka le phulo le meetse gore ge go
    tqhabetqwe ka fao manaba a dikologe a be a thubje ke tlala a re a boela
    gae tlala e tqame e a fokotqa motlalo. Mediro yeo ya Mapulana ga e tha-
    biqe bona ba nnoqi eupla leqaba ka moka gobane mang le mang o bona
    polokego ka mahlo mehla e be e se gona, le ge batho bona ba ka se tumiqe
    ka moka eupqa bontqi bo a tumiqa.
    
    24
    
    g ethak'a Mapulana e emaema e ilalo, bolwetqi bja mokgalabje Ditlhako
    le bjona bja golela pele moo mafelelong go ilego gwa tqwa le le thibelago
    meqomo ka moka gore ba bone ge bokaone bo ka se be gona.
    
    Ditlhako o dutqe phateng ya namane, hlogo e tqhetqwe ke morora
    e swana le dithaba tsa kua kgole tqe di pipilwego ke leutu, leihlo le lengwe
    le thuntqe le sehlefetqe fela le dirilwe ke mooko wo o kilego wa mo swara
    e sa le ngwana. Bolwetqi bo mo feditqe taata, maoto ke maqoqo a masese
    ao nkego a ka se rwale mmele woo le wona bjale o ponnego o tletqego
    dilumi tqeo di phopholwago ka diatla tqeo di hlokago bophelo, ditaola
    di kuba kua le kua eupqa ga di kgone go ntqha taba ka medu. O a babja,
    boqego go thwe a lala a fegelela godimo, bana ba gagwe le mmaabo ba
    kokobanetqe mollwana ka setu ba letile feela seo se ka diregago gobane
    ka mahlo ba a bona gore phomelelo ga e gona. Bolwetqi gantqi bo tqha-
    bana le mosegare bo gola boqego. Nako ya mosegare 0 tla hwetqa molewetqi
    a le kaone a bile a ithekgile ka leboto a ngathangatha a holofetqa, feela
    ge le pota ka mo le yena a thulama nalo.
    
    Banna ba moqate le bona ba ituletqe kua kgorong ba letile phiri, me-
    hlamu yona e a tsoga gobane banna e fela ke dibata. go bolelwa tqa
    Monoqi le Tshetlo ka mokgwa woo e lego mpsa le phiri, nako le nako
    go bolelwa bona fela, nako le nako go thomile Monoqi. Di hweditqe
    molaodiqi magala Tamoga, o ithekgile ka lefata a dutqe godimo ga ko-
    tana ya maotwana a mararo:
    
    "Aowa, le nna ke di kwa ka diboledi ge re itlhehlela le motse wo wa
    Kopa re ikgopelela diphafana. Ba re Tshetlo o segile bjang bja go aga
    mokutwana ka gore tqhwou ye ya gagwe ba rata go e tlama tqhima.
    A segilego bjang, bjang bjo o bo kgoboketqe gore mosadi a biloqe mee-


    





    tsana ba dire letqema la go bo thothela gae. Ka nnete mosadi yola o
    a feyafeya ga a molato. Tshetlo o tla se tloge le morw'agwe go yo bo
    kgobokela! ge ba fihla bjang bja re o mpeile kae, gomme bobedi bja bona
    ba tlorola ditsebe. gona fao ba kgotsa ba itlela gae gwa hloka molato,
    Tshetlo anthe e mo kukile pelo e bile nke o tla re pha! Pelo ruri ga e
    bolaye banna bageqo, go sa hwago Tshetlo tqatqing leo ruri ga e bolaye.
    Ke kwa gore o ile ge a fihla a di tqhela go mosadi le go banna ba gabo
    gore le bona ba tqame ba gaqa lentqu la gore yo a tqerego bjang bja
    gagwe a bo buqe, go sego b]ale go aga ka bjona e fo ba go itshwenya
    ka lefeela. O botqa bomang? Motho ge a qala a qiteletqa selo sa gago
    ke gore o ititeile sefega, ditaba tqa fela ka moLgwa woo.
    
    go ile, go ile, letqatqi le lengwe ngwako wa Monoqi wa tqhungwa ke
    mollo ka mokgwa wo o makatqago. Yo Monoqi go thwe o be a dutqe le
    mosadi mollong ba apeile dikgobe tqa ditlhodi, Monoqi yena a beqitqe
    lefela. Lefela le le fela le thunya go swana le mafela ka moka. E ile mola
    go qetqe mo go nnyane gore le butqwe ka moka, thoro e nngwe ya thunya,
    legala la thanya la gotetqa matlakala moo ba dutqego, gwa tsoga phefo
    yeo go sa tseb]ego gore e rotoga kae, phefo yeo ya butqwetqa legalana
    lela le thuntqhago muqi wo o nyatsegago mme gwa tsoga kgabo yeo
    e ilego ya namela ngwako woo. Monoqi le mosadi ba ile karekare re a
    tima re a tima, ya ba lefeela, ge ba hlaba mokgoqi ke ge kgabo e tqwe-
    lela ntlhohlong, ngwako wa fsa ba wa ba wela ka gare ya ba taba ye e
    fedilego."
    
    ' Ao! go swele ofe naa?"
    
    25
    


    





    "Ba ba di tsebago ba re ke wona wola a sa tqwago go fetqa go o rulela.
    Batho ba ba nago le tqa bona ruri ba a ipshina."
    
    Kgoqi le yena a ba a anana seboledi, a ba hlamulela tqa monna o mongwe
    yoo a kilego a tshwenyana le Tshetlo.
    
    "Ke sa go sware molomo morw'arre, ditaba tqa Tshetlo ke tqe boima
    monna. Moisa yo e tloga e le ngakangaka o se ke wa forwa. go ile go sa
    phela ramogolo Matia, a mpotqa gore monna o mongwe wa mola Tshe-
    hlong o kile a babjetqa ke mosadi gomme a bitqa Tshetlo gore a tle a
    mo swarasware. Monna yo le yena e le ngaka. Aowa, Tshetlo ka kgonthe
    a ya a swaraswara mosadi yoo wa batho, diatla tqa gagwe ya ba tqe di
    borutho, ya re ge letqatqi le kokobela lesea la lla ka ga monna yco e le
    gore mosadi yoo o be a hlwele matqatqi a mabedi ka ngwakong. Mola
    go bago bjalo, aowa, gwa lebogwa gwa hloka molato. Letqatqi le lengwe
    ngwanabo Tshetlo o tla sc babje mola Tshetlo a se gona! Ngwana bolwe-
    tqi bja mo golela, mosadi a tqhabeqetqa ga monna yola a go ke a thuqwa
    ke Tshetlo mosadi wa gagwe a le ka ngwakong. Aowa, a fihla a thunya-
    letqa ngwana yola ka tqa gagwe hloka molato, ngwana a fola, E ile letqa-
    tqi ]e Tshetlo a tsenego ka lona mosadi a mo laodiqetqa tqona a ba a re
    monna yoo o re o nyaka kgomo.
    
    "'Kgomo ~ " '
    
    "'Kgomo."'
    
    "'Kgomo yang mola ke ile ka mo thuqa ka se ke ka mo lefiqa selo?"'
    
    "~gomme 0 nyaka kgomo..."'
    
    "Bosasa Tshetlo a tsogela ga monna yoo, gomme a hwetqa ka nnete
    go le ka mokgwa woo mosadi a mmoditqego ka gona, a boela gae, a bowa
    a gapa kgomo yela a tle a mo lefa gwa fela tqe ntqi.
    
    "Letqatqi le lengwe monna yola o tla se tqee leeto la go ya moo a yago!
    ge a le lee tong leo, go tla se rotoge ledimo! Ledimo lela la rwala monna
    yola la mo tshediqa mehlare la yo mo lahlela ka kua dikgageng. Ge
    ledimo leo le mo tqea, anthe go na le ba ba mmonago bao ba ilego ba
    tla ba hlaba mekgoqi mo gae, banna ba tqwa lesolo la go yo mo nyaka,
    gomme ba mo hwetqa a pharame a robegile maoto bobedi bja wona.
    Kgomo yela a go lefqa ka yona e ile ya mo direlang se sebotse? Morago
    ga go robega ga gagwe le dikgomo tqa gagwe tqa thoma go hwa. . ."
    
    ge banna bao ba ituletqe fao ba itshwaretqe mehlamu, mekgoqi ya
    hlabja ka ga Ditlhako, ba tseba gore phiri yela e ba fetile gona fao kgo-
    rong ba sa e bone, ya ba ya yo tqea mokgalabje yola wa Kopa. Mola
    ba kwago mekgoqi ba ya ka fao go yo bona ka mahlo.
    
    Mokgekolo wa gagwe o bolela gore bosasa o tsogile a ipolela bokaone
    le ge sefahlogo se iponatqa gore o lapile. E ile ge le theoga, bja golela
    pele a ba a kgopela mokgekolo gore a mo noqe, a re le bana baa tqwe
    ka moo ngwakwaneng gore nke a tsenwe ke phefo, ya re ge mokgekolo
    wola a bowa le meetse a le a hwetqa a itshepeletqe. Aowa, go padile ga
    go molato Ä go hlwa go le ka mokgwa woo. gona kua kgorong moo
    banna ba dutqego go ahlolwa melato ga go ka mokgwa o mongwe woo
    go ka dirwago ka gona.
    
    Letlalo la motho ga le bapolelwe fase eupqa le bapolelwa godimo ga
    0 mongwe.
    
    Ka Sesotho motho o phela go ya go ile Ä ga a swanela go tqewa ke
    phiri, ya mo tqea go swanetqwe go nyakiqiqwa seo se dirilego phiri gore
    
    26
    
    e tle e mo tqee gobane la godimo lehu ga le gona Ä kudu go bao ba
    nago le ditseka, ge e le go ba basehlanyana gona re fo re motho wa batho
    0 be a godlle gomme 0 ipolokile, eupqa go bao ba nago le ditseka go tla
    thwe ba mmolaetqe gore a lomelele go ja maruo a gagwe
    
    Ka Sesotho mohumi le mokgomana ga ba swanela go hwa, lehu le
    swanetqe go ba boifa.
    
    Poloko ya mohu ka noqi ga e na le tshenyegelo gobane mola mohu
    a phuthwago ka letlalo la kgomo ya mogoga, ke gona ge go fedile, bao
    ba tlilego maemong ba tla fepqa ke dinama tqa kgomo yeo, bao ba ka
    tliqago tshenyegelwana ke basadi ka ge bona ba tla swanela go itqhilela
    mabele a ka moo lehung, fela gantqi, a ke re ka mehla, o mongwe le o
    mongwe o tla le bupi bja gagwe lehung ka tsebo ya gore ga se monya-
    nyeng moo go lebelelwago gore le tla tliqetqwa dilo ka moka le namile
    maoto. Ditshenyegelo di tlilo tla mola leqaba leo le phatlaletqe, go tla
    tla ngaka go tlo hlatswa lapa gore lehu le huduge le se aparele o mongwe
    gape ka moo ngaka ya ba ya tiiqa le motse le ba ka lapeng ka moka ga
    bona gomme gwa tqwa kgomo ya go mo leboga. Morago ga gagwe go


    





    tla tla yoo a tlilego go senya kua phupung gore moloi wa motho yoo
    a swarwe ke letqwa. Pele ga ge a ka thoma, o tla dula matqatqi a fela a
    ya go tqholla phoka kua qakeng a tseba gabotse gore o di tqea mebala
    gore a tle a kgone go ba kgodiqa ge a re go nyakega seruiwa sa mmala
    wa gore le gore. Mohla a thoma Ä gantqi ba bitqa lephala gobane lona
    le a dupaÄo laletqa batho ka moka gore ba tle ba kwe ge a ntqha moloi.
    Mo mantqibueng a mohla woo go tla kgothega leqaba go tla go kwa moloi,
    meropa e tla pidinywa ke methepa, koqa ya timugela godimo bjalo ka
    matlakala a a tqewago ke sesesedi, bao ba sepelago le lephala leo go
    thwego le a ba alafa ka go ba bintqha, ba tla thoma go bina mola phokgo
    yona e sa le ka lapeng ka mokutwaneng woo 0 tsenwago ke yena a nnoqi.
    E tla re morago ga nako ye e sego ya ba ya fetqa pelo, a rotoga a kwatqa
    lentqu la gagwe a sa tla, koqa ya golela godimo, a re go fihla a okaoke
    mo nkego ke kgogo ye e nyakago mo e ka beelago, a leme dinaka a tibe
    a fanyetqa meletse morago a ba tqhela ka lerwele a se a be a thoma go
    ntqha difela, aowa, lehono ke lehono, maabane e be e le maabane. Bjale
    phokgo e tla thoma go rora le go fela a tsenya leina la mohu gare, a bolela
    phoofolo yeo a bego a e bina, a bolela le matshwenyego a gagwe a kaya
    diphoofolo tqe a tsebago gore go na le bao ba di binago mo motseng,
    gomme a bolela ka mokgwa woo di hloyanego le lapa leo. gona fao o
    tla ntqha mosadi wa mohlologadi, a bolela le mmala wa gagwe le phoo-
    folo yeo a e binago, a ba a itahlela fase a ikidibatqa gore ba kgolwe gore
    ka nnete ditaba tqeo o di tqea kgole mme di a mo lapiqa. go tsogeng
    fao Ä gobane bjale o lapologile Ä o tla boeletsa go thumesetqa tqeo
    a bego a di bolela, a ba a bolela le thoko yeo motho yco a dulago gona.
    Ge mohu e le monna go tla thwe o tqheletqwe ka phafaneng monya-
    nyeng wabo mokete goba morerong wa goregore; ge e be e le mosadi
    gona le yena o leqitqwe ka nama goba bogobe le ge le le ting, a bolaelwa
    go ba le betqi geba ge barwedi ba gagwe ba nyalwa e bile e le gona ba
    alogilego mola ba bangwe ba boloditqe gararo eupqa ba seqo ba nyadiqa.
    Phokgo e ba hweditqe sekhutlwaneng, e ba hweditqe motheogeng,
    e tiba e nyelola, morago ga fao e tla bala phooko ya mmala wa goregore
    gore ke yona ye e ka thomago mohola woo, ya re morago ga moo gwa
    
    27
    


    





    nyakega pholo ya mmala wa goregore gore madi a yona le meqwang di
    tle di tqhollelwe fao phupung. ge tqeo di phethegile, o tla tloga a gapa
    sethole goba tqe pedi a re morago ga matqatqi a gore le gore ba tla bona
    ka mahlo ka moo mmolai wa mohu a tlago go ingwaya bjalo ka kolobe
    ye e tqwelego lekhwekhwe, a ba a itlhoba meriri a thula mafsika ka hlogo,
    a kgamolotqa dikgamathi tqa mehlare ka meeno a bolela batho bao a
    ba iqitqego bohunamatolo. Ka kholofelo, batho ba batho ba tla dula
    ba lebeletqe, e re ge go fihla mo ba felago pelo mo gongwe ba lesetqe
    sa ruri ba re ba tqhaba ge ngaka yela ya lephala e tla ba loya, feela ba
    ba sebete bona ba ye, ba bowe ba boditqwe gore e ka be e ile letqatqi
    leo mohu a tlogilego ka lona ba tla ba mmitqa Ä ge e le bjale gona ga
    go sa le seo se ka dirwago, feela ge ba dumela a ka thoma gape matho-
    mong go ba binela dikoqa tqe botse tqe la le go ba botqa naka. Yeo e
    dumelwa ke mang? Aowa, letlalo la motho ga le bapolelwe fase Ä le
    bapolelwa godimo ga o mongwe motho.
    
    Morago ga go timela ga Ditlhako le gona go diregile tqona tqa mohuta
    woo, gwa thwe ge le dumela nka thoma gape mathomong, fela gwa se
    dumelo motho. Le ge go le bjalo, ke legaga le go welago mang le mang
    nako le nako gobane go thwe: lehutqo le kaka legonono. Aowa, ka ntle
    ga tqa mohuta woo bophelo ga bja itekanela.
    
    Boqego bjo bongwe Letqaga a phafoqwa ke lentqu la gagwe ka noqi
    ge a goeletqa a lora, gomme gwa se be ka mokgwa woo batho ba sa swa-
    nelago go tla go botqiqa gore a mekgoqi e hloma bjang maqegogare. go
    tlile fela ba ba sego nnyana bao ba o kwelego, Mante Ä mosadi wa Le-
    tqaga wa bogoqi Ä a ba gomiqa a ba botqa gore kgoqi o be a swerwe ke
    segatelli. ge batho bao ba boetqe malapeng a bona go yo bopa thoko,
    Mante a botqiqa kgoqi gore a molato keng.
    
    "Molato keng ke lora ? "
    
    "O lorile eng ye e go hlabiqago mekgoqi ye e bilego e tsoqa le batho?"
    
    "Aowa, ke lorile. ge ke robetqe ke ilalo, ke lorile batho ba ba atilego
    ba eme kua maotong a ka ba ntqhupaqupa ka menwana bjalo ka batho
    ba ba omanago, le difahlogo tqa bona di qoqobantqwe ke pefelo. ge
    ke fela ke ba lebeletqe, eupqa ke sa kgone go itqhiqinya, o mongwe wa
    bona a mpatamela a swara leoto laka gabotse, ka letsogo le lengwe a
    kgobokanya nama ya leoto leo makgatheng a monwana o mogolo le
    wo o latelago gomme o mongwe a mo fa thipa gore a mphatqe. O ile
    ge a swanetqe go mphatqa, ya ba go phafoga le go hlaba mokgoqi
    gaka."
    
    "Toro ye ya gago ke toro ya mohuta mang? Batho bona ba ka go kgo-
    bokanela ka baka la ge o itswalantqe le Monoqi ka mokgwa wo o lli-
    qago setqhaba, eupqa ye ya go phatqwa yona ga ke kgone go ka kwiqiqa
    gore e tqeela thoko efe. Le lena le ka nne le lora tqe di sa kgahlego ka
    mokgwa woo le sa direlego setqhaba selo."
    
    "ga ke direle setqhaba selo bjang?"
    
    "Bjang ? "
    
    "Ee Ä bjang."
    
    "Ruri yeo ga se ye o ka bego o e botqiqa gobane keng yeo o ka rego o
    ba direla yona? Melato ya lena e fela ka go kgokgontqha batho nako
    le nako, fela se se lego gona ke gore moo Monoqi a go gapelago ntshe
    re tla go bona. Mo gongwe o go fa mahlatse, mo gongwe o go tqhela ma-
    
    28
    
    dimabe ao nna ke tlogago ke bona ke le mosadi wa ntepa le thetho gore
    o a go lahla."
    
    "O bolediqwa ke bosadi Ä ga o tsebe le se o se bolelago. Monna yola
    re gweranego re sa le masogana a ka tla a ntlhanogela lehono? Aowa,
    nka boelela maotong a banna."
    
    "Ihuu, e nke go boelele mang? Ke boqego a re homole, e tla hlwa nke
    re hloma bjang go otselwa ka malapa ka moka, gobane le gona ke direla
    gore ge bosasa 0 ya go botqa Monoqi gore Mante oreore, ke be ke se ka
    tepa mantqu gobane re a go tseba gore ge o mmona nke go na le se se
    go hlohlonago gore o mmotqe tqe di bego di bolelwa."
    
    "Mosadi, o bolela bjang-le nna? Afa o a tseba gore nka go itiela ditaba
    tqe 0 di bolelago tqe ? "
    
    "Wa ntheng? O re o ka ntheng? ga.ke makale ge nna nka itiwa, fela
    mogatq'a Monoqi a ka se itiwe ka gore ke yena e lego mosadi Ä nke o
    re mokgekolo yola ruro..."
    
    ge ditaba di befela pele le pele, Letqaga a bona gore bokaone ke go


    





    homola gobane Mante ge a thonkgegile o tla go botqa digwanadigameetse!
    
    Kgoqi ke kgoqi go rena, fela go mosadi wa gagwe ke molata bjalo ka
    ge monna o mongwe le o mongwe a fenywa ke mosadi wa gagwe Ä e
    sego ka matla, eupqa ka leleme. ge o le monna wa kgakgapha, o tla goga
    mogwane wa mo gwanyolla ka lona, ya ba mo bjale nkego o mo ra gore
    a go hlatswe a be a go tqokotqe. Basadi ! Aowa Maswene a Kopa!
    
    BoBoditsi ba sa swere ka mo go fiqago, mohola wa bona ke o o tiiqago
    megopolo ya batho ka moka, go bonwa polokego ka lnahlo, aowa, ba
    swere senna Ä ke banna.
    
    Tshetlo o thabile ge morwa wa gagwe a tumiqwa ka mediro ya gagwe,
    kudu ya ge a hutqe motse wa Diphaphu, a bile a mo thopetqe setqhaba
    le maruo. Ke mang yo a ka se thabelego ngwan'o bjalo? Baswana ba
    re: le a phuphusela leeba le kgahla morei wa lona. Motho 0 mongwe
    le 0 mongwe ke kgoqi ka tswalo gobane poo go bewa ya kgomo, ya
    motho e a ipea. ge o itshwara setho o na le tlhompho le kwelobohloko
    go ba bangwe, o eja le bao o swanetqego go ja le bona, o enwa le bao o
    swanetqego go nwa le bona, ge o bega melato go bao o swanetqego gore
    o begelane le bona, ge o kgotsiqana le bao o swanetqego go kgotsiqana
    le bona o bile o lliqana le bao o swanetqego go lliqana le bona, ge bakgo-
    pedi 0 ba phuthullela seatIa, ge 0 ithipa lenao ka moo go swanetqego
    ka gona Ä gona aowa, hleng o tla ba kgoqi ya lapa la gago, wa tsebja
    ge o le semangmang? Kgoqi ye e thethago le malapa ka moka e tqamago
    e enwa gohlegohle e tekuma gohlegohle, kgoqi ye e tqamago e eja mala-
    peng ohle-ohle, e ngatha ka mogopong goba ka segong se tee le bohle-
    bohle, kgoqi ye e hlehlago le matqema le menyanyananyanyana fao
    e tqamago e omanywa e fotlelwa ke bao ba tagilwego, yeo ke kgoqi fela
    ka ge lapa labo e le le legolo setqhabeng, ke kgoqi fela ka ge mmagwe
    a nyetqwe ka ditseka tqa setqhaba Ä go feta fao gona aowa, Maswene
    a Kopa, o fo swana le monna o mongwe le o mongwe wa mo motseng
    yoo a sa tshwenyegego gore a batho ba reng ka yena. Ke kgoqi mang
    yona yeo e tla rego le ge 0 na le baeng wa tqwafa le go ba botqa gore
    ke yena mong wa gago? Ke kgoqi mang yona yco o ka rego le ge o na
    le baeng wa tqwafa le go ba iqa moqate wa geno go ya go go tseba ka go-
    bane 0 tseba gabotse gore ga 0 ye go hwetqa se se thabiqago, 0 ya go
    
    29
    


    





    hwetqa motho yo a khoqego bjala mme a otselago a le tqatqing moo
    a elago dikudumela? Aowa, lefase le le ruile. A e fetelele kgoqi ya mo-
    huta woo gore re fele re laya bana ba rena ka yena.
    
    Tshetlo o ile go bona gore go hlabela Mapulana go padile, a boledi-
    qana le mosadi wa gagwe. Ditseka o na le tqona ka gore ke ngaka. Ba-
    sadi ba kgoro ya gabo ba thuqana go qila mehlaba le dikomelo, ba gella,
    ba tqhuma, ba bidiqa, ba apea ba re go fodiqa ba omela, aowa, ba swere
    mohola wo ba hlwago nawo, ya re mo letqatqing le le latelago, bao ba nago
    le sebidiqo bjala bja bona bja be bo rwele ditlhwatlhwadi bo thuthunkgana
    mo nkego bo kgantqhetqa go tla go gatlaganya bosegatamorokwana.
    Tshetlo a kgobokela bomorwarragwe go tla go ba begela seo a tlilego
    go se dira gore ba dule ba tseba, a ba a ya ka noqi kua moqate go
    y'o bega mohola woo. .
    
    "Aowa, o gopotqe gabotse ge o re o tsibiqe ba moqate gobane ge bosasa
    ba lwele moo morerong, o ka palelwa ke go di tliqa mono moqate."
    
    "Ee, o a rereqa Tamoga, motho ke go fela o ipega gobane re na le
    beng."
    
    "A re ye go yena kgoqi le ge ke sa tsebe ge re tla mo hwetqa ka ge kua
    ga Diphaphu ba re go a nkgankga."
    
    "ga mang ? "
    
    "ga Diphaphu. Matqatqinyana a o sepela ga Diphaphu mo nkego o la-
    letqa monyanya; maloba ke kwa ba re o letqe ntshe, mogala Nawane."
    
    "Ra tla ra hlaetqa kgoqi ge! A ka itlwaetqa Diphaphu bjang mole a
    thupilwe ? "
    
    "BoNawane ba buqwa ke go ja bjalo ka digotlane, ke magoqi a a ratago
    go dumediqwa le kua malapeng gore batho ba hlwe ba ketaketa ba ikamoga
    ba neela bona, fela ka gore meboto e na le ditsebe Ä a re di lese re yo
    mo hlola..."
    
    "Koko!"
    
    "Ka gare!"
    
    "A re dumeleng hle gomme."
    
    "Thobela Tamoga, thobela Tshetlo. Tsogang banaka?"
    
    "Re sa totobatotoba hle mmaeqo, re ka thab'o kwa lena."
    
    "Aowa, re sa itshapharegelaregela le ge re swerwe ke sehuba se se re
    opiqago le hlogo. O re o tla kwa e be e le boqego, gona aowa, re lala re
    bogola mo nkego difega tqe di tla bulega. Re nwa dipherefere le dilo
    tqe ka moka, fela ke lefeela."
    
    "Sehuba se wele lenyaga mma. O kae moqimanyana mmaeqo Mante?"
    
    "Moqimanyana o a ikgolela ga a ne taba, o a ikgolela yena ruri."
    
    "Malebo."
    
    "Ke wona Mokwena."
    
    "Ye kgolo e kae ? "
    
    "O gona, o be a dutqe le nna gona fa. Wena Mante, a nke o lebelele
    kgoqi o mmotqe gore baeng qiba ba kganyoga go mmona..."
    
    "O swere legogwa le lebotse, mma."
    
    "Ihuu, mologi o kae Tshetlo mahlo a se ntshe ~ Mahlo ga a ntshe
    Mokwena, go qetqe tau ye ba rego ke pelo feela..."
    
    "Ao, ke lena batho ba. Tama Tamoga, tama Tshetlo. O dula kae
    Tshetlo o sa hlwe o bonala ka mokgwa wo?"
    
    "Kgoqi, ke fo ba gona mo gae, ke swerwe ke mehola ya legae gobane
    
    30
    
    boBoditsi ba swere mehola ye e sa felego ya tqatqi le lengwe le le lengwe,
    ke bona ba ba re pategiqago re bilego re sa hlwa re bonala."
    
    "O re gore Boditsi, monna! Moisa yoo ka ntle ga go bona wena mahlong
    le ka ntle ga go tsenya mahufa a legae mo tabeng ye, moisa yoo ruri
    ke monna wa leago le pholoqo, ke monna yo ka morago o tlago hwetqa
    setqhaba se a se rwele ka magetla gobane o a se emaemela."


    





    
    "Ao ke mantqu a mabotse mongaka, a tloga a thabiqa le nna ke se rraagwe
    gobane pelokgolo ga e thuqe selo. Mediro ye a e dirago e a mo feta."
    "ga go tsebe motho beng ba ka, fela se segolo ke bophelo le kwano.
    Motho o mongwe le o mongwe o swana le mpqa ge o fela o e fa mala ge
    e swere mmutla, nako le nako ge e o bona e tla o rakediqa ka matla a
    yona ka moka e tseba gore ge e o swere e tla fiwa mala. Mmutla woo ge
    o o apeile o swanetqe go e tqhelela moro woo o tla pshikoloqago bogobe
    bja yona go wona ya ba gona 0 e fago bjona, wa re go fetqa go ja wa
    e fa le marapo a wona gore e a kokone e a pqhatle e je moko wa wona.
    ge re le mo re batsomi ka moka, gomme taba ye re a e tseba gore e fa
    mpqa matla."
    
    "Yeo taba re e tseba gabotse wena Tshetlo. Bosaaa ge ke le kua ga
    Diphaphu (Tshetlo le Tamoga ba a lebelelana) le yena o ile a mpotqa
    taba ye e nyakllego go swana le yona ye o e bolelago.
    
    "Diphaphu 0 re ka lebaka le lengwe go kile gwa tsoga mpherefere
    makgatheng a monna 0 mongwe le bana ba gagwe. Monna yo 0 na le
    basadi ba babedi, e lego ba babedi ba ilalo, yo mogolo ga a na diatla.
    Yo monnyane yo o a feyafeya, mola a solago go lewago, o bea pitqana
    ya motogo sebeqong ,e re ge a feyafeya a ilalo, a fela a etla go e huduwa.
    ge bo le sebeqong bo ilalo, bjo bongwe o bo beile letqatqing gore bo bele
    mola bjo bongwe e le leqeleba. Monna yena o dutqe letqatqaneng o a
    nwa, ga go letqatq le a bo hlokago.
    
    "ge monna yoo a kgahlwa ke mediro yeo, ka go kwana le mosadi
    o mogolo ba mo swaela kgomo, aowa, ya mo tswalela. ge mabaka a
    fela a eya, monna yoo a thoma go hlaetqa maoto ka lapeng le legolo,
    gwa tsoga phapang yeo e ilego ya ba ya biletqwa banna ka ge bjale monna
    yo a bile a arotqe dikgomo ka bogare a di file mosadi o monnyane, go
    mosadi o mogolo a iqa leqata le mabifi fela. Lekgotla le ka e botqang
    gobane go tsebja gabotse gore lapa la tlala ga le rue monna? Tsa ba
    palela, ba botqa mosadi yoo gore le yena a titiele gobane monna o re
    ga a kgone gore a re mosadi wo a mo fepago a mmolaiqe tlala le bodutu,
    eupqa yola a sa mo holelego selo a be le ditseka a khore ka mpa tqe
    pedi."
    
    "Le nna seo nka se dira thobela, gobane mosadi yo a go fago phafana
    ya gore o re go fetqa go ja o fologetqe ka yona, o a hlokwa. Wena Tamoga,
    re ile le mehlamu e bile le maduma aka ga se a be a fihla go ba moqate."
    
    "O a tamiqa, Tshetlo, kgoqi."
    
    "A go fihle a rena morwarre."
    
    "Ba a reta monnamong."
    
    "Malebo. A re re re sa thoma 0 hlagiqetqe kgoqi mantqu ale ke bego ke
    go swantqhetqa wona."
    
    "Ke nnete. Kgoqi, Tshetlo ge a ilalo ke motho yo a tlilego go ipega gore
    o na le morero Ä ke morero wa go thabiqa morwagwe le bagwera ba
    gagwe, gomme go tla itaodiqa yena thobela."
    
    31
    


    





    "Aowa, hleng o tla re lomiqa nama monna yo! O re go reng monna
    Tshetlo ? "
    
    "Aowa kgoqi, Tamoga o di boletqe. A ke re motse ke wa monna le mosadi ?
    go bjalo. Mmago Boditsi ke kgale a nthatharathela gore ke hlabiqe le-
    sogana le le go thabela ge ba okeditqe motse wo ka mathopqa. Ka kgonthe
    o editqe ge a be a ratharatha, malwa a gagwe a qetqe a phuphutha ka
    gore o ile a a direla powana, ke kgolwa gore ge ke fihla a tla ba a pho-
    romega. Ke tqeo di ntliqitqego mo lehono mong wa ka."
    
    "Tqeo ke tqa leago gobane ngwana yena o forwa ka leswafo Ä wa se
    dire bjalo gona o tla ba o mo rethefatqa. Mo gae lehono ke tlaleng, le
    sebego se se bego se le gona re sa tqwa go se feleletqa le Monoqi le Di-
    phaphu, eupqa ge le sa tqwafe re ka ya mola ga Diphaphu gobane o mpo-
    ditqe gore go a nkgankga."
    
    "Di a kwala kgoqi, fela ka lebaka la mohola wo ke o bolelago wo, nka
    se kgone go fihla, le gona ke tloga ke tqwafiqwa ke gore ke motho wo
    ke sa mo tlwaelago gore nkabe ka nwa nae, eqita le gona mo gae malapa
    a ga ke a tsene ka moka!"
    
    "Le nna nke nka se kgone go ka fihla."
    
    Monyanya wa Tshetlo e ile ya ba o mogolo mo nkego ke wa magadi,
    o ile a uqa pholo le 'phooko tqe nne, dinama tqa kgabelelwa ka dipitqeng
    tqe kgolo, tqa re go butqwa tqa solelwa megopong gomme tqa abiwa ka
    magoro ka magoro basadi ba tliqa diting, gwa lewa, gwa khorwa, morago
    gwa tqwa dinkgo tqeo di ilego tqa abiwa ka magoro ka magoro. Lehlakore
    la pholo yeo la ya go bega moqate le felegeditqwe ke moeta o motona,
    gobane lehlakore ke setho sa kgoqi Ä ke thlago ye e tsebjago. Hlogo le
    mokgopha tqona tqa ya go gabo mogolo Boditsi ka gore bosasa ge a
    nyala malomeagwe o tlamegile go ntqha kgomonaka, ka baka leo le
    bona go na le tqeo ba swanetqego go di abelwa. Monyanya woo o jelwe
    ka boiketlo bjo bo dumegago ka ge boTshetlo e le bannanna.
    
    Matqatqi a go kwala tqa Monoqi. Monoqi go thwe o lefilwe ka kgomo
    gore a age motse wa monna o mongwe. Mola a o agago, legadima la bowa
    la tqhuma ngwako wa Monoqi gomme monna yola a go agelwa ngwako
    le go swarelwa motse, a thoma go belaela gore Monoqi nkabe a buqa kgomo
    yela ya gagwe gobane ke ngaka, gomme e lego ngaka, o swanetqe gore
    wa gagwe motse a o age ka tqonatqona dikokontwane. ge legadima le
    tqhumetqe yena ka noqi, go laetqa gore o re hlabela ka meqidi fela. Ditaba
    tqe di sa sebja, fela ke nnete gobane le bao e tlogago e le bagwera ba
    gagwe ba bohloko ba a di bolela, rena re itsebela tqa ge a na le molato
    wa pudi le Tshetlo.
    
    Monoqi o timeletqwe ke pudi, ke phooko, a timeletqwego ke phooko,
    ditaola di mo rometqe dikhutlong tqohle, tqa ba tqa tsena le ka dimpeng
    tqa phukubje, fela go fihlela le nankhono ga aka a bona marapo le ge
    e le dinaka tqa yona. Phooko ye ke ya gagwe ga se ya gagwe. Ke ya
    gagwe ka ge e diqwa ke yena le tqa gagwe, ga se ya gagwe ka ge a e fi-
    qeditqwe ke mokgonyana. Tshetlo le yena qo. Malobanyana o begetqwe
    ke badiqana gore go na le phooko ye nngwe ye ba sa e tsebego mo mo-
    hlapeng wa ga bobona; ke phooko ya maruthuruthu ya leledu le le telele
    ya mmala o mo thutlwa, gomme go bonala nke e a babja. Tshetlo a
    begela banna ba gabo taba yeo, ya re ge ba qetqe ba phatlaletqe gwa
    fihla Monoqi ka noqi go sa tsebje gore o be a fetela kae, le yena a 1ao-
    
    32
    
      . q      . .  . ~.     q.   q.
    
    diqetqwa, a botqwa le maswao, gwa hwetqwa gore ke ya gagwe. Pudi
    yela e tla se hwe ya senya ditaba? Monoqi o re ya gagwe ke ye e phelago
    gobane yeo e bolailwe ke bana ba Tshetlo. Tshetlo o lekile go mo laetqa
    mabaka, eupqa gwa hlokega tsebe ye e mo theetqago, Monoqi a rwala
    pudi yela a boela gae. ge matqatqi a fela a fela go sa rotoge pudi ye e
    phelago, Monoqi a di lahlela moqate moo di ilego tqa ahlolwa ke lekgotla.
    A a tqwelego leganong la Monoqi qia:
    
    "Lekgotla le le hlomphegago la ba-bina-Kwena-ya-lehlakanoka-mage-
    tleng, ke a lla, megokgo ke e tqhollela go Tshetlo. go tseba mang le mang
    gore ke timeletqwe ke phooko e thutlwa ya maruthuruthu ya leledu;
    mola ke gahlanyago naga e sa gahlanywe, anthe pudi ye e go Tshetlo - o
    ikhomoletqe. Malobanyana ke tla se tle ka tsela ye e fetago mola maropeng
    a geqo! ge ke re ke tla lala ke ile leqaka la Tshetlo fapanyi, ke bona pudi
    yela e robetqe ka ntle ga leqaka; aowa, ke aparela mola, ke hwetqa ka
    kgonthe e le yona. Ke sa le moo e bile pudi yela e a hwa. Ke fetolane
    le Tshetlo gampe, ka mo tlogelela lentqu la gore yena o tliqe ye e phe-
    lago, gomme go fihlela lehono ga ka bona e rotoga. Mola a mphe ye e
    phelago, gona aowi, molato nka be o fedile ka ntle ga mono moqate . . ."
    
    Banna ba di kwele, fela ga se ba be ba fetola gobane a kere Tshetlo
    ga se a be a itaodiqa? Aowa, Tshetlo a a itaodiqe gobane mpa e sekwa


    





    ke baladi ba yona!
    
    " Kwena tqeqo, a re karabeleng bodibeng, re duleleng ditaba gabotse.
    Pudi ke ganne go e lefa gobane bonang: yeo e hwilego ga ya bolawa
    ke nna, le gona monna yo o sepetqe nayo o bile o e jele. Ke mang morui
    yo a sa tsebego gore ge diruiwa tqa o mongwe di go jetqe mabele, o swa-
    netqe go kgobokela mabele ao o a iqe go yena o re: tqea mare a diruiwa
    tqa gago qia, o mphe mabele a a itekanetqego? Yeo e tsebja ke mang le
    mang. Pudi ye e ile morago ga ge baqimanyana ba mpegetqe yona, ka
    begela kgoro ya geqo ke tseba gore bosasa ke molato, anthe mola nka be
    ke tsebile nkabe ke ile ka e rakela kua qokeng moo e bego e tla ba monya-
    nya wa diphukubje le dimpqa, eupqa go e lefa gona aowa, nka se e lefe."
    
    "Dikgoqi, pudi yeo yona ke e jele gobane ke ya ngwanake. ge ke re ke
    ngwanake, ke ra gore ke mokgonyana wa ka."
    
    Banna ba itshwara dihlogo ba sodiqa le maledu ba sa nyaka mana-
    melo a thaba ye ya taba.
    
    Molato wa Monoqi ka mehla ke o mo telele gobane o bolela motqha-
    otqhele, kgafekgafe.
    
    Banna ba di kwele. Taba ya pele go timetqe pudi, ke phooko e thultlwa
    ya maruthuruthu ya leswao la goregore, timelo ya yona e begilwe, ke
    pudi ye e timetqego lebakanyana, e timetqe ka lebalana la kgwedi yela
    e hwilego, feela nke Monoqi o gakanegile gobane ba ba bapetqego naye
    ba re e ka ba matqatqi a a fetqago seatla ge e lahlegile, gobane e lahlegile
    letqatqi lela ge ga Tamoga go gellwa bjala bja go hlabela ngwana wa
    morwedi'agwe thari. Bjala bo gellwa lehono, bosasa gwa tqhungwa se-
    khukhu, ya re gohlwabosasa sa ba se bidile, ge se sa bela ka tshwanelo
    e tla re letqatqi le le latelago ka moswane sa ba se bidile gomme sa apewa
    ya ba leqeleba leo le tla omelwago bosasa ge le fodile. Mola bo omelwago,
    ge e le mosadi wa sebidiqo bo tla nwewa morago ga letqatqi le seripa,
    ke gore bo tqea matqatqi a a lego makgatheng a a fetqago seatla le a a
    qupago ka go fetana ka bontqi bja bjona le go laolwa ke phiqo. Lehono
    
    33
    


    





    ga Tamoga go ometqwe Ä ke gore ke tekano ya matqatqi a a fetqago
    seatla. Motse o godile gomme ga go makatqe ge ba bangwe ba sa tsebe
    ge Monoqi a timeletqwe. Pudi yeo o e begetqwe ke Tshetlo a se a be a
    bolela gore o a nyaka o bile o swantqhitqe e nngwe yeo e lego ka ntle
    ga leqaka Ä fao go a itaetqa gore Tshetlo o be a sena mogopolo wa go
    e utswa. Mola pudi ye e hwago, Monoqi o e rwele a ba a fa taelo ya gore
    ye e phelago e mo latele. Monoqi ga se kgoqi goba kgoqana; ka baka
    leo matla a kahlolo ga a na le wona. ge di mo paletqe ka mokgwa woo,
    lehono o di tliqitqe moqate, eupqa go sa le legogo pelong ya gagwe gobane
    o re: "Mola a mphe ye e phelago gona aowi, molato nkabe o fedile ka
    ntle ga mono moqate. . ." Mantqu a a laetqa gore monna yo ga a rate
    go ahlolwa ke lekgotla, gomme ke ka lebaka lang~ Pudi ye ke ya mokgo-
    nyana wa gawe, ke ka lebaka leo a e jelego; hleng feela ga go kwale gore
    mokgonyana woo o ile a reng ge a botqwa gore pudi e bolailwe? A nke
    a botqiqweng!
    
    gwa ragoqwa masogana a mararo gore a yo mmitqa, eupqa a se botqwe
    seo a se biletqwago.
    
    Ka kgonthe ba bowa le yena. Yena o kwele ge pudi e timetqe gomme
    e hweditqwe ga Tshetlo; o kwele le ka moo ba ngangiqanego ka gona
    go fihlela ge Tshetlo a ile a kgorometqa Monoqi a mo wetqa madigeng
    a leqaka, a mo tshwela le ka mare, o kwele le ka moo banna ba ga bo-
    Tshetlo ba ilego ba tla ba lemoqa Tshetlo gore o dira phoqo gomme a
    ba a phophotha ka pudi yeo lehono e lego semaka ge e bakiwa. ga a
    tsebe ge pudi yeo e nyakelwa go lefa ye e hwilego, ga a tsebe ge Monoqi
    a re ke tekano ya kgwedi ge e timetqe; o tseba ge e le mo matqatqaneng
    
    ~ c7 c' O
    
    a a fetilego.
    
    ~anna ua tnlntna dlhlogo ba bolela gore 'lshetlo ga a ne molato,
    gagolo ge le pudi yeo a sa ka a qeba le ka moro wa yona.
    
    ge di swanetqe go ya selepeng, selepe sa rethefala sa tlantla sa pa-
    lelwa ke go ripa, tqa tlogelwa di le bjalo gobane ge selepe se fo re taba
    ye e ka mokgwa woo lekgotla le bolelago Ä ka go rialo se itshwarelela
    ka lona sebakeng sa gore Tshetlo ga a ne molato, ke rialo nna kgoqi.
    Motho ka noqi ke sephiri, ke lewatle leo go sa tsebjego gore ka kua ma-
    leng a lona go eng yeo e le bediqago gore le ipope dithaba, ga go tsebje
    gore a ge le na le mehuta ya dihlapi ka moka, e lego tqeo di lego ka ma-
    leng a lona tqona ke tqa mohuta mang! Taba ye e hlokago kahlolo e
    ikahlola ka noqi, tqa yona di tla rotoga di re o mongwe o gokere mala
    ka diatla.
    
    ga gwa ka gwa feta lebaka le le telele ge Monoqi a ile a tla go kgoqi
    go botqiqa gore a molato wa gagwe le Tshetlo o feletqe kae.
    
    La mathomo Letqaga o paletqwe go mmotqa gore Tshetlo ga a ne
    molato, fela ya re ge Monoqi a hlwa a tutqe tsela le yena a inamolela
    ka gore Tshetlo ga a ne molato mo tabeng yeo gobane o sentqe molato
    ka go ja pudi yeo a tseba gore ke phoqo. A ke re o sa gopola gabotse
    gore ngwaga wa go feta molato wa mohuta woo o ile wa ba gona, gwa
    re yena ka noqi a re motho o bowa le bosinyi bja gagwe~ Lehono go mo-
    lato wa mohuta woo, gomme le wona o ikahlotqe.
    
    Monoqi ditaba tqe tqa mo galakela, ya re ge a di bapetqa le ngwako
    wa gagwe wo o bego o ruletqwe ka bjang bja Tshetlo ge le wona o fsele,
    a lebelela le lethabo le le lego go Tshetlo le setqhaba ge Boditsi a thupile
    
    34
    
    11 ~
    
    motse wa Diphaphu e bile le lehono a dira mediro e megolo ya go agela
    setqhaba botqhabelo, pelo ya gagwe ya kukegela godimo ka pefelo, mego-
    polo ya gagwe ya tlala bobe bja go itefetqa; eupqa mo tefetqong yeo
    o swanetqe go tsenya le yena kgoqi gobane hleng ka mehla melato ya
    gagwe e be e tqweleletqwa ka lepara? Aowa, e sa le a bona ka noqi morago
    ga lehu la Ditlhako gore Letqaga ga a hlwe a na le lethabo lela la pele,
    go qetqe lethabjana la bofora fela. Aowa, o tseba gabotse gore mosadi
    o tla titiela bjoo a tlago go mo kona bjona gobane Letqaga ke bjalane,
    fela o itapiqa ka lefeela gobane tqhwene ge e re ho! e botile lewa.
    
    VI
    
    "Kgabubububuuu...! Kgabubu! Kgabubu! kgabubububuu...! Nka-
    dimeng tsebe madimo-ma-lala-le-kgomo magorogelamoumong, nkadimeng
    tsebe batho babo Ramadumane 'a tau ye e kilego ya thula ma-apa-
    rankwe! Kgabubububuuu...! kgabubu! kgabubu! kgabubububuuu...!
    Iiuuu . . .! Agaa . . .! Kwena e tqwele bodibeng e re: gohlwabosasa
    Mapulana a tqwa dira a leba Bohlabela! Le nkweng, go thwe gohlwa-
    bosasa woo a itsebago e le Lepulana o tqwa dira, ge e le mefatho e mengwe


    





    yona kgati e e otlane e qietqe Mapulaha...!"
    
    Lentqu la boqego le a ela. La bosasa ge le inoga bodibeng bjo botala
    le qirilwe ke maru ao a phalallelago Bohlabela, phefqana go foka ye e
    ntqhago banabaphefo, ke ge thak'a Mapulana e tqea se e bea, go itu-
    kiqetqwa go tqwa.
    
    Motse ka moka o apere kholofelo ya gore tqohle di tla ba letla.
    Bannabagolo ba sodisa maledu ge ba eleletqa marumo, eupqa ba tla
    reng ka gore ke mehla yeo kgoqi go tqhabjago e bogale, ya se galefe
    e fetoga sebapalelo! Aowa, la tholo ya Modimolle le kgereqitqe dithaba
    le boletqe taba ye e senago poelamorago.
    
    La bosasa ge le hlaba ke ge kua melaleng go phusaletqe baisa bao
    ba nago le ntqhotqhonono Ä ngaka ya marumo, ba lebile Bohlabela
    go yo hlasela mang le mang yo ba ka mo hwetqago; goba ke wa boru-
    mulane goba wa toko Ä lerumo ga le hlaole gobane madira ke lewatle
    leo le fulago.
    
    E ile ge le sokologela Bodikela le feditqe tsela ya Bohlabela, ya ba
    Mapulana a patlame meriting a sa buqa moya le go boetqa megopolo
    madulong. Monna ge a tqwele o tqwele. ge le gabellela go itahlela ka
    morago ga dithaba ke ge ba lokiqa meqaqa ka fao ba tlilego go robala,
    Boditsi yena a tsokame kua godimo ga thabana ya ntlhana a rometqe
    mahlo kgole a holofela go ka bona lerwele le le tsoqwago ke ditlhako
    tqa magomo a a getlagetlelago masakeng; mahlo a gagwe a duma le
    go ka bona muqi woo o tla ekago baagi ba fao, eupqa mola a tsotsobanago
    fao ga se a be a bona selo se se ka mo fago lesedi la gore o bokgole bjo
    bo kae le metse. Muqi a ka o bona thateng gobane go apewa pele ga ge
    le hlaba, e re mantqibua go lalelwe ka melatqa. Bjale gona Boditsi o
    tennwe ke go hlola, ya re ka ge sothwane e swara, a thoma go theoga
    ka tlhokomelo ya go tseba gore ge a ka gata lefeika le le sa tiago, le ka
    thenkgologa la mo fekemeletqa moo a ka se tsogego a bonwe ke motho.
    Aowa, 0 theogile ka katlego a ba a fihla meqaqeng moo a hweditqego
    


    





    r~
    
    go beqolwa dinama tqa diphoofolo tqe di bolailwego mosegare; a fiwa
    dikgotswana tqa phala le yena a emaemiqa maledu gobane molomo ge
    0 eja 0 roga wo 0 sa jego.
    
    "Di tqholle mokgalabje, di tqholle gore re kwe gore re bokgole bjo
    bo kae."
    
    Ao ke mantqu a Boditsi ge a bula polediqano le ngaka ya bona Lentswe-
    leboya. Aowa, a di fa moya a di lahla a re:
    
    "Di wele thallaÄ di re dikwena di raletqe le naga meetse a biloqitqwe
    keng ? "
    
    "Aowa, re di kwele di phuthe re tla di bona bosasa."
    
    "Bosasa? Bitqa le moqimane... monenyane... morwa Kgabutla re
    kwe gore tqa gagwe di reng. Dilo tqe ga di bolelle gong."
    
    "Wa re ka mmitqa ka ge o qetqe o gopotqe ? "
    
    "Kgwaadira! Kgwaadira wee! A ke o tle mono le diipone tqa gago re
    tle re ipone!"
    
    "Re a laola, re laola bophelo le mosepelo, (o a di tqholla) aowa, di re
    moepathaba ka lesehla ikgahle mala ka rala la tlou, nako ya ditsheola
    e tla go tlela le bonolo. gidio banna ba geqo, di re beya pelwanatqhwana,
    tqhwenetona e rakeletqwe thabeng, ka thoko ye dikwena le tqona di
    tetile dinare. Lebelelang, diphuthi qidi di tlorotqe ditsebe mola Malope
    e hlaba mokgoqi. Aowa, di re laotqe banna ba geqo."
    
    go robetqwe bJo bo bose bja felo fa go tletqego tlhweko, difega di
    kokomoga di phohlela ge di anywa moya wo o phedilego wo o tqwago
    maswafong a dimela tqeo bJale ka ge e le boqego, di lahlago woo mose-
    gare di hlwelego di o momona di o amoga tqeo go tqona e lego dijo.
    
    Lentsweleboya yena o iphetoqitqe moloi, o potologa meqaqana yeo
    a e foka ka moo go tsebago yena, a tqee serumula sa sebeqo se sengwe
    a se beqe sebeqong se qele; a tqee morora wa sebeqo sa mo garegare a
    o hlakanye le wa sa ka thokothoko, a re mola a e hlakantqe a itie motswiri,
    a e botege mojako wa kgoro ye e iqago ka fao meqaqeng, aowa; o ka se
    dl laodlqe wa d~ kgona gobane ge o qala o bona motho wa mokgalabje
    a tshela mello ka lepono o tsebe gore go befile. Mo boqegong bjoo bontqi
    bja lala bo hlobaetqwa ke go gopola ge ka kgonthe ba tqwele dira Ä go
    bolaya le go bolawa, wa se bolaye go bolawa wena. Maqata a leqoka
    le wona a tsogile, go kwala diphukubje ka lesego la bosawane, go kwala
    meroro ya ditau ye e sa kgathalego, maribiqi le wona a kwatqa kgotso-
    falo ya ge dinonyana tqe dingwe di robetqe 'mme wona a ipuqa nageng
    ya lefsifsi ye e senago mellwane.
    
    La bosasa ge le re phaqa, le rweqa dithaba tqe kgolo diala, meuwane
    e kgokologa melapong moo mahlasedi a lona a sego a be a kgona go
    fihla; ke ge thaka e tshese e feleletqa go tqhuma meqaqa gobane monna
    ke pula o khupetqa mehlala.
    
    ge ba fela ba tqwela pele, ba thoma go fela ba bona mereo le diqu le
    dithokolo, mmalo! ba tia maatla ba thoma go ntqha mahlo dinameng
    ba tseba gore motse wa mathomo ga o sa le kgole. Diqu tqeo le dithokolo
    tqeo di a topqa gore di tle di ba hlabaniqe gobane monna ge a elwa o
    tqitla le ka mabu a ulaula le mabjang, ntwa ga se koqa e binelwago botha-
    kgaÄntwa ga e lwe ka maatla eupqa ka bohlale. Le ge leeto le ba hwahwa-
    editqe, ge ba gopola se se ba tloqitqego gae ba tlelwa ke maatla a a bjalo
    ka ao a tlelago diruiwa morago ga pula ya mathomo yeo e tsoqolotqego
    
    36
    
    1j
    
    dinokana tqeo bjale di hubago ka lethabo. Mo leetong leo ba ile ba thaba
    kudu ge ba wela mohlala wa madira ao ba sa a tsebego gobane madira
    mo a fetago a bjala lehu le bodidi, yoo a tlago ka morago a tle a gogole
    dithorwana tqeo di qadilego di ikgobokela ka kholofelo le tiiqo ya gore
    ledimo le fetile. Ke phaphathi ya mohlala ye e ipolelago gore e fetile
    le mathopqa le maruo, mo le mola go na le marapo a tqeo ba tqamilego
    ba di ja, mo le mola go setopo se se bolailwego ke go felelwa ke madi
    ao a dutladutlago kgebegebeng ya ntho ya lerumo goba ya selepe; ga
    go selo se se botse se o ka se hwetqago gobane ke mehla yeo go gago-
    lanwago bjalo ka dibata. Lentsweleboya le Kgwadira ba phutholotqe
    dithebele gore ba senye mohlala woo. Bjale gona ba inametqe pele bjalo
    ka bjang bjo bo obamiqitqwego ke phefo, ba gata ba gatoga ba phege-
    letqe go yo hlogofaletqa sa ruri. Mahlatse a bona, e ile ge ba rarela
    ka thabana e nngwe, ba hwetqa mosadi woo a tlogeletqwego lehu. O
    tlogetqwe a swerwe ke dihlabi tqe di tlilego le lesea leo bjale a le amuqago,


    





    mosadi wa batho letheka le sa gana, ge ba rotoga a hlaboqa le le kwa-
    tqago diratharatho, o lla tlala le go lapa, eupqa gona bjale o tla fiwa
    eng? O bolela fela gore ba hutqwe, ga go kwale gore ba hutqwe ke
    bo mang ka gore le polelo ya gagwe ga go na le woo a e kwiqiqago ga
    botsebotse. Boditsi a mo qadiqa le masogana a mabedi ge bona ba tqwela
    pele le mohlala. Pele gape ba wela monna 0 mongwe wo a hlabilwego
    ka lerumo magetleng, yena a re go ba bona a emiqa diatla, a wa ka se-
    fahlogo, ya re ge ba tqhabeqetqa go mo tsoqa ya ba 0 neetqe moya Ä 0
    bolailwe ke letqhogo la go ba bona le go gopola tqe a qetqego a di bone
    ka bale ba bego ba mo gapa ga mmogo le leqaba la gabo. Bahlakudi
    ba go bonala gabotse gore ba holofetqe mosepelo kudu ka gore ba tqamile
    ba tlogela dikgomo tqa meradu le tqe di babaelago, tqe dingwe ke ditoto
    tqe di ntqhitqwego sebete seo sona se lewago se le tala, fela Mapulana
    a ba beile sehubeng.
    
    gare ba dibopiwa tqeo re dulago natqo, kgomo ke sebopiwa se se sa
    felelwego ke tshepo ka pela.
    
    Marega ge bjang bo hloka phepo, le meela e pqhele, o tla hwetqa ma-
    gomo a thekesela e le meradu yeo nama ya yona e kgomarelago diatla
    ge o eja, feela tshepho ya gore e tla na, e gona. Mohla e rothago, o tla
    kwa ka tqona ge di golola nke di re di tsebile...
    
    Mapulana ge ntqe ba tshwetqe mare diatleng ba ilalo, ya re mantqibua
    ao ba kwa dikgomo di lla kgaufsi di kgathotqe mofsa wa noka ya kgaufsi,
    gomme ba tiiqetqa go feta peleng. Bjale gona ba fihlile, ba bona mello
    ye e tukago kgojana, eupqa ba tla tseba ka'ng gore mello yeo ke ya ba-
    hlakudi bao ba tqamilego ba ba gata direthe goba ya setqhaba se sengwe
    sa motse wa kgoparara? O ka hlasela bjang 0 sa tsebe boemo bja felo
    fao mo gongwe go agilwego dibo tqe di swanago goba tqe di phalago
    tqela ba di agilego kua gae? Ka moka ga ba tsebe gore a fao ba lego gona
    ke sekhutlong sa sebo moo ba ka rakelelwago neng le neng Ä aowa,
    bokaone ke go lekola naga yeo gobane motho ke sera, o se re o sa mo
    tsebe wa mo wela ka godimo 0 re ke lehlare la morula, wa tla wa makala
    0 kgwakgwarintqwe ke meotlwa, ya ba gona 0 tsebago gore morula 0
    a hlaba!
    
    Boqego ga bo rone nta ka gore 0 tla e nyaka bjang mola e go loma
    e le lemenong la kobo? ge fela e ka re e go loma wa re 0 iqa seatla wa
    37
    


    





    e hwetqa wa ba wa kgona go e topa, fao o ka itlheka wa fihliqa menwana
    yeo o e swerego ka yona fase, mme wa e qikihletqa ya pqhatlega; eupqa
    ge o e swere ka mokgwa woo, wa leka go e rona (e ronwa ka go bewa
    lenaleng la monwana o mogolo wa letsogo le lengwe gomme wa e pqha-
    tla ka go e gatelela fao ka lenala la monwana o mogolo wa le lengwe);
    e tla go thelela ya wa, ya tla ya go loma gape! Nta yeo e phopholeditqwego
    e swerwego qe, boBoditsi ba e bona. Ka bonako ba kgaogana diripana
    gore ba kgone go lekola boemo bja tikologo yeo
    
    Ke lefsifsi le le swaregago ka diatla, ga se go sepela ke go phiphila
    eupqa ba tla reng? ge ba dikologa fao, bahlakudi bale ba fowa, ba rutlo-
    loga bjalo ka dipudi tqe di tqhoqitqwego ke phukubje, fela seedi sa mollo
    wa bona sa ba palliqa go bona kua lefsifsing. Ba foile ba ka se robale,
    ditaola tqa bona di wele moraro di re: sa moraro ga se kgole se mabu-
    lelong a mpshiko. Ba foile ka nnete, ka nnete ba rakeletqwe, 'mme
    dingaka tqa bona di ba foka ka motshere woo o tla tshereanyago manaba
    a bona, gwa robalwa go se na molato, magomo a agetqwe la madiganyana
    a gore dl se qwahle le gore di se qwallane. Lentsweleboya le Kgwadira
    le bona ba thunyeletqa, eupqa gwa pala gannyane. Bahlakudi bale ge
    ba robetqe ba thoma go phafoqwa ke dilo tqe nkego ke magofane, dilo
    tqe di ba sepelago difahlogong. Ka moka ba thoma go iphofora, ba bangwe
    ba ltqhela le ka merora le mabu ka tshepho ya gore ge ba iphofora go
    tla foforega; fela ya ba lefeela gobane go iphofora le tqona dingaka
    tqa bona. Hm! go thwetng ge go le bjale? O mongwe wa dingaka tqeo
    a ntsha lenaka le le nago le sehlare se se hlakantqwego le makhura, eupqa
    a makala, a tqhoga, a ba a le lahlela fase a thothomela; ya re ge mogwera
    wa gagwe a mmotqiqa gore molato keng, a re:
    
    "Monna, sehlare sela se bodile."
    
    "Se bodile ? "
    
    "Se bodile."
    
    "O bona kang gore se bodile ? "
    
    "Se nyauma diboko."
    
    "Afa sehlare se se hlakantqwego le makhura maabane a maabanebane
    se ka tqwa diboko?"
    
    "gomme."
    
    "Banna! Ka kgonthe qidi! Bjale re swanetqe go dira eng ka sona?
    Bokaone a re se lahlele mo mollong gore se fse thokgethokge. Nna ga ke
    bone bokaone bjo bongwe ka ntle ga bjoo."
    
    "Sehlare ga se tqhungwe, se lahlelwa ka nokeng gore se theoge le moela,
    gobane wa se tqhuma, le tla kgathola mofsa wa moleko wo o lego ka
    mo go sona ya gona ge le ipolaile, Ka ge felo fa e se gae, bokaone ke go
    se epela."
    
   "go lokile, e tla re ge o se epela ka tqwa ke lokiqa ka tqa ka."
    go loklle.
    
    "Hei! Tlaa o nkadime mahlo! Aowa, ke tla tla fao go wena!"
    
    "Ao! Keng ? "
    
    "Ao, keng? Ke semaka Ä dithebele tqa ka di swere meqidi yeo ke sa
    
                                          tsebego mo e tqwago. T)i ~wRra rnaX~i~irli _a hla A ~    ~A [XA ~A_~
                                          sa le bjale?"
                                          "Mmalo!"
                                          "Ke mmalo yang?"
    
      38
    
    - ~, ù--~ C~ A~ UQ11O ~" 8~Q ~
    
    "Ke yang tqa ka di swere morora wa sebeqo!"
    
    "Ka kgoqi ? "
    
    "Ka kgoqi e ntsho nkego ke mohlanka."
    
    "Monna wa geqo, ditaba tqe a re se itshwarele tqona eupqa re botqe
    madira a, gore yo a nago le maano a re thuqe Ä moreku ga o ithekure,
    aowa, a re ba botqe."
    
    "Wa ba botqa ba tla re bolaya. Naa morago re tlogetqeng yeo re tse-
    nwego ka yona? go na le se sengweÄmoo ke na le nnete; go hwa gona
    re hwile moqaa." (O mo hlaba ka lerumo).
    


    





    "Joo! O mpolaile! O ntlhabile tlhabelong morithing wa letswele! Tlang,
    tlang, tlang."
    
    "Tlang, tlang, tlang; ba mmolaile, ba mo hlabile tlhabelong morithing
    wa letswele! Tqeang dirumula le fiqeng hlaga manaba a tseneÄtqhumang
    hlaga gore mollo o rakele tqohle kgole le rena!"
    
    Kgabo ya tsoga, ya ediqa legodimo, mollo wa rurumpana o tsene se-
    thokgwa ka hlogo o tsoqa se sengwe le se sengwe o bile o namela mehlare
    ka go itshwarelela ka dikgong le metantanyane ye e omilego, ge o tuka
    ka mokgwa woo, dihlase tqa qala di fofela godimo bjalo ka dikokobele
    tqe di nyaologago seolong morago ga pula, goba bjalo ka dinakangwedi
    kua mehlakeng le dinokeng. Dingaka tqe tharo tqela ruri di bone mehlolo.
    
    BoBoditsi ba tqhabetqe dithabaneng, ba tsotsobane matlapeng a
    magolo moo kgabo e ka se ba fihlelego, gobane le ge go le mantqhwahla-
    tqhwahla, ga go bjang bja go a tukiqa ka gore ka gare ga mafsika a magolo
    ga go atiqe go mela selo ka 'baka la sekoka seo se se nago bophelo di-
    meleng ka moka.
    
    Nako ya ge tqe di direga, ke ge maqego a tqeela pele a bile a thomile
    go tshela mollwane gore a fihle fao masa a thomago go buqa.
    
    La bosasa ge le sehlefatqa Bohlabela ke ge Mapulana a letile bahla-
    kudi bale kna pele, ba tqwele diripana, ba tseba se ba se dirago. Bahla-
    kudi bao mola nkabe ba ile ba kwana ka mmolelo ba ka be ba letqe ba
    itiqitqe ka mosepelo, fela ba palellane ba re yo a ka sepelago e be e le
    gore ga a ye gaeÄo ya le sefsifsi. Ka bobona ba re ba tsogetqe tsela, fela
    ba ile ge ba theogela moeding 0 mongwe, ba wela godimo ga Mapulana,
    ya ba phema o pheme. Thaka e tshese ya swarana bjalo ka 'mpqa tqa
    dikgotho, ba tqitlana mo nkego ke tqie ye e pharumago lefsifsing goba
    yeo e tqitlanywago ke ledimo, mo le mola gwa rapalla ngwan'a mosadl
    o moso a gokere mala ka diatla a tsetla. Sehlophana sa Mapulana se se
    lego ka tlase ga Boditsi sa rakelelwa khutlwaneng ya molapo, sa ga-
    garwa wa bohloko, ya re mola go qetqe dithorwana tqe di akanyago go
    ineela, ya ba sehlopha sa Kgwadira se fihlile; gpmme ya ba gona ba
    fenyago. Ntwa e welwe, a fentqwe, mogale ke Kgwadira motlogolo
    wa Monoqi, bahlakudi bale ba thopilwe ba gapqa le mathopqa a bona,
    ba ikgata mohlala ba boela gae ga boLetqaga le Tshetlo.
    
        *    * *
    
    Kua motseng wa Letqaga, taba ye e lego molomong wa mang le mang
    ke phapang ya Letqaga le Monoqi. Letqatqi la hlaba gwa thwe Monoqi
    le Tshetlo ba fapane, le lengwe la hlaba, gwa thwe lehono ke Monoql le
    Letqaga, aowa ge, hleng ga se ditaba tqe di nago le mohlodi?
    
    Monoqi o tlile go Letqaga go botqiqa gore a molato wa gagwe le Tshetlo
                                               39
                                               


    





    wa pudi yela ya phooko ye thutlwa ya leledu ya maruthuruthu o fe-
    letqe kae. Ka boiketlo Letqaga a mo laetqa mabaka a molato woo, a
    fetqa ka gore:
    
    "Molato o jele wena, fela ka ge banna ba o ribegile ka go se kwe le le
    tqwago molomong waka, le wena ikhomolele, e be taba ye e fedilego."
    
    "Aowa kgoqi, ke re go homola ke tle ke tqee kae pudi ya ka?"
    
    "ga go pudi ye e tla go boelagoÄya gago o e jele, ka go rialo o sentqe
    molato."
    
    "Molato o sentqwe ke wena gobane pudi ya ka e hwetqe qakeng la
    monna yco. E hwetqego fao, ga o rate ge a lefa, gomme mabudi a rena
    ka moka a tlilo felela moo ka go tseba gore a ka se lefiqwe."
    
    "O monna yo bohlale kudu, o na le megabaru kudu, o motho wa dipe-
    laelo le lerwele kudu, monna Monoqi, o noga, o mpqa ye e lomago mong
    wa yona, o bile o lerutlamotse o agilwe. Ke kgale ke phela le wena ke
    sa foufaditqwe ke leleme la gago le le borethe, fela bjale ke ipona ke
    eme morumong wa legaga leo o nkgoromeletqago ka go lona Ä seo ke
    sona seo o lego sona."
    
    "ga ka qitwa ke selo gore ke tla be ka kwa mantqu a bjalo a tqwa mo-
    lomong wa gago, gobane mo matqatqing a, ke hloka sefahlogo sa gago
    ke lebane naso. Le nna a nke ke go botqe seo o lego sona: O monna wa
    bohale kudu, o monna wa..."
    
    "Hei Monoqi, o fenya lefenyo mang ka mo lapeng la ka mo o ka tlago
    wa fetola ngwan'a mpa ya ka selebanong sa ka? Tqwa, tqwa, Tqwa . . ."
    
    "Montswadi, nxae hle ke go botqe..."
    
    "ga o mpotqe selo, sejamosela se fetetqa noka! Tqwa ka mo lapeng la
    ka o ye ka geno. Tqwa, tqwa, tqwa..."
    
    Lapa la moqate le a thedimoqa. Bao ba agelanengo le ba boLetsaga
    ba kgotsa, ba bona Monoqi a etqwa ka diethiethi a akga diatla gobane
    kgang ya gagwe yona nke ke ya mogokolodi. Lapa la moqate le a the-
    dimoqa. Aowi, a ke re mo letlapeng le legolo moo meetse a elago gona,
    o tla hwetqa go rethefetqe go kgahliqa? gata gona moo, ke gona ge o
    thedimogile, ge o se na mahlatse o tla boelwa ke leoto le le robegilego
    qohloqohlo Ä ke yona kudumela ya mogale.
    
    Lehono ke letqatqi la bobedi ge mokgekolo mmago kgoqi a sa je a sa
    quleditqwe ke mokgwa wa Monoqi le ka moo a ba hlapaotqego ka gona
    pele. Mokgekolo wa batho dihlaya di wetqe, mahlo a kua mosegosego
    a phadime ka megokgo, Mante le yena o quletqwe moo e lego gore le
    ngwana yoo a sa lego letsweleng o thomile go hwahwaetqwa ke go anywa
    mekgatho ye e hlokago phepo Äphepo e jelwe ke mabifi a Monoqi. Mo-
    kgekolo o befetqwe kudu, o re mola a re a ka betqa Monoqi ka bonnyane
    bjo a bo tsebago, a kwe mala a gagwe a sega mo nkego ke ngwanto a
    belegwego ke yena ka noqi. ge a ka tiiqetqa pelo, gona aowa, le ka se
    dikele Monoqi a sa kunyakunya.
    
    Mantqibua ao phalafala ya ba kgereqetqa maLsika, bona ba e hlatlola
    ka la tholo, Mapulana a rotoga a puputla mathopqa le magomo ba bile
    ba matlotqe mahlare ba itlhamile ka wona, kgoro ya tlala la mafelelo,
    Letqaga a uqa dipholo tqe tharo, gwa lewa, gwa nwewa, gwa binwa dikoqa
    tqe kgolo tqa tqie ye e fofago ka moqwang.
    
    Monoqi o sa tletqwe ke pelo le go tla ga a tla, fela ka ge mo go jeng le
    
    gona a na le pelo e telele, bosasa bjo bo latelago a tla a dula le banna
    40
    
    ka moka kua kgorong go kwa ge go laodiqwa tqa leeto la Mapulana.
    ~ ka homola nako e kae mola motlogolo wa gagwe e le mogale wa ntwa
    yeo? Pelo e sa mo tletqe, e tletqe tefetqo fela. go yena ke tabana e nnyane
    go senyetqa motho morero gobane meleko ya go gatsediqa bjala gore
    bo fetoge lefsika o a e tseba, o tseba le go ka bo hubatqa bjalo ka madi.
    Motho yo a go rakilego motseng wa gagwe mo nkego o mpqa, ke ka go
    reng ge o ka qitwa ke go mo makatqa gannyane? BoTshetlo ba gona,
    fela meleko yeo a e rutilwego ke Diphaphu Ä kgoqi yela e thopetqwego
    ke Mapulana ge ba ilo tsomaÄyeo meleko ga e tsebje ke motho. Bjale
    o swanetqe go nyaka matseno a go tla go thoma mpherefere, wona a
    ka se a hloke ka gore banna ba ba tsogetqego fao ba qetqe ba kgopetqe
    kuduÄ ke hlaga ye e ka fsago ka pela. ga a nyake monna fela, eupqa
    o nyaka kgoqi ka nama gobane ke yena e lego mong wa morero woo;
    ge a sa bone yena, bokaone a bone mokgekolo mmago kgoqi le ge yena
    e le mobu woo go leka wona e lego go itshenyetqa meleko ka lefeela;
    bjale a ka dira bjang gobane bobedi bja bona ga ba bonale? Aowa, matse-
    no a kgaufsi qia Ä ke moeta wo banna ba moqate ba o thoketqwego,
    moeta wa bjala bjo bo hlamegilego Ä bjona bja seqate, bja bakgomana,


    





    eupqa fao o tla tsena bjang gobane boTamoga ke dimpqa tqe di lomago?
    O tla tsena ka yena yoo e lego mpqa ye e lomago gobane ke yona ye e
    tlago go thuntqha lerwele ka pela. A goeletqa Tamoga a re: "Tama
    motswala, go bjang ge nka tle ka dula hleng ga gago gore o ntqhiele
    molomo wa gago ? " O bolela a bile a batamela a itqhukumetqa gare
    ga bona ka boomo a bona gore madulo ga a gona. La mathomo ba bolela
    le yena gabotse, ba ba ba mo gela gabedi, pelo ya gagwe ya se kgotsofale
    gobane ba reolotqe moreo wa gagwe, mme bjale ga a na matseno a go
    tsoqa mpherefere. E tla ba e se Monoqi ruri, o eme ka maoto, o tqere
    mokgopu wola o a ikgela, le gona o o tlatqa wa borumulane, ge a enwa
    ga a bo metqe ka moka Ä bontqi bja bjona bo tqhologela fase bo bile
    bo re: tlotlotlo! O phokaela ka boomo gore a ba tqhele ka bjona ba qale
    ba re thankga, mathebo a mafsa a le ba a seketqago e tla ba a mabjang
    hle gomme? Aowa ge, ba mo goga ka lekgole la lekgeswa go mo lemosa
    bosinyi le boqaedi bjoo a bo dirago, yena a re a sokologa a taboga ka
    boomo a thetqa moeta wola, bjala bja falala ka moka ga bjona gwa fo
    qala legata fela. Fao, fao ba mo gogela ka ntle ga kgoro le yena a rogana.
    Pelo ya gagwe e thabile gobane o bone seo o bego a se nyaka Ä qole,
    o gopotqe gae go yo tqea meleko ya gagwe. Moisa wa phakamaseme
    o ile kae, qo, o tqwa go bowa. O ile ge a re ka kgoro tseni, a thetqwa, a
    folagana fase gwa ba gwa tupa lerwele. Agaa, naka e gahlane le moletqi,
    ge e le mafsi a lebane le kgamelo! go tsoga go a pala, mpa e kokomogile
    o bile o fegelelwa godimo Ä mahlale a ja mong bjale. Batho ba bothane
    go tla go bona moloi yo a swaregilego mosegare, tqa re di fihla go mmago
    kgoqi yena a itshegela a re: "Nna ke be ke fela ke re ke monna."
    
    Monoqi wa batho o be a leka go dirang ruri ge bjale a ripitla a tsetla
    a ilalo, a huba kudumela?
    
    Mmago kgosi a re go bona gore ba tla mo tshwenya, a ngwega ka se-
    fero sa ka mafuri a namela thabana a kotumela ka kua ga yona gore
    Monoqi a nke a bakele batho, a se hlwe a ba gataka ka dinao mo nkego
    ke dikokole tqa mabelethoro.
    
    Letqatqi le a kokobela le gopotqe go yo khutqa, dinonyana di feta
    
    41
    


    





    1 ~
    
    :
    
    ka dirupa di theogela nokeng go yo robala, Monoqi o kokomogile o lapile,
    ga go se a ka se dirago. Mante Ä mosadi wa Letqaga, o tqwa go bitqa
    mmatswalagwe gore a tle a mo hunolle, ka kgonthe o tlile nae gobane
    o tseba felwana fao mokgekolo yo a felago a dula ntshe kua thabeng.
    ge a fihla, a ferehla ka seqegong, a ntqha lela la kgomo leo le buduletqwego
    moya le tletqego, a tlemolla leqika leo a tlemilego ka lona gore moya
    woo o se tqwe. ge a le tlemolla a ilalo, ge moya woo o etqwa ka bosese-
    nyane ya ba Monoqi o a kgeba Ä moya wola o mo tletqego dimpa o a
    tqwa. Morago ga ge o tqwele ka moka, a tsoga a wela tsela a gopotqe gae
    a rob]a ke hlogo.
    
    go iketlilwe go binwa dikoqa tqa go kwa mpa mokhora, sefela go kwala
    sa: lapa la moqate ke mathedimoqe' le thedimoqitqe monna wa Letla-
    kana, a re a wa a ngatologelwa!
    
                                                      VII
    
    Motse wa Let~aga o okedit~we ke mare a marumo mathop~, ke
    motse wa kgoparara wo o kotumelago ka thoko yela ya mmoto, motse
    wa bana na na atllego gobane methepa ya mathopqa a Diphaphu e hla-
    kane le yeo e tlilego malobanyana, ka moka methepa yeo e abilwe ka
    magoro ka magoro gore e be bagi ba meetse le bagotqi ba mello, banna
    bao ba sa tiilego ba farile thoko ye le yela.
    
    Methepa ye, ka malapeng a mangwe e iketlile moo e bilego nke ke
    batho ba ba hlolegetqego moo gae, ba bangwe e tloge e le bommamoratwe
    gobane mosadi o iphatela madulo pelong ya monna wa gagwe ka mediro
    ye e phadimago ge e le yo a hlwego, a duletqe letqatqi le boroko, wa lapa
    le nkego ke marope, woo a hlagolago tqhemo ka mathoko feela gore go
    felwe go thwe o feditqe anthe bogare bo sa ituletqe, ge e le mosadi yoo
    a ratago gore taba e nngwe le e nngwe e kwewe ka yena peleÄyoo yena
    aowa, Maswen'a Kopa, ke thoto, ke mopshirapelo le molweqi, le fao
    re lego gona ga re mo hlologelwe. Mosadi ke tqhwene o lewa mabogo,
    botse re llela boswana Ä boqweu ke bja bo morwanampidibidi!
    
    Mathopqa a banna le wona a dutqe kgehle, o mongwe le o mongwe
    o filwe mothepa le ge ba fiwa go bao ba qetqego ge beng ba motse ba
    kgetha. ga ba kgotsofatqwe ke seo feela, morago ga ge ba tlwaelane le
    batho ba mo gae ba bile ba na le bakgotse, go direga ga ntqi gore ba
    be ba nyalellane ka kwano ya bona
    
    Motho o tla botqiqa gore ba ka nyalellana bjang mola e le mathopqa
    a a hlokago kgomo le ge e le seo e ka bago magadi. Agaa, fao 0 nepole.
    Mehla ya marumo, mo gongwe go hulwa motse o qale o hloka le pudi
    e le gore go fenya gona ba fentqe, fao gona e go thweng? Nyalellano
    ga se khumiqano eupqa ke go nyaka leloko le kwano gobane motho ga
    a na kelo ya theko. Ke mang yo a ka rego ga a tsebe ge motho a fo fiwa
    mosadi go fo tiiqa sekgotse fela ka ntle ga go ntqha le putqanyane ye e
    bilego e tqwele matongwatongwane? Mehla ya ge motse o hutqwe, go
    se dlrulwa, mosadl o nyalwa ka mogoma wa Sesotho o mofsa, o nyalwa
    ka lerumo le ge e le selepe goba petlwana, mo gongwe monna 0 go
    remela tqhemo, a e kgatlele le ka madiga ke moka o mo fe mosadi e
    
    42
    
    be taba ye e fedilego e bilego e sa makatqego gobane ga re bolayane re
    a omaomana! Mo mehleng e methata ka mokgwa woo, gantqi ke wona
    mathopqa a hwetqago methepa bonolo gobane ba dira mediro e me-
    botse ya kua ga ga bobona, mediro yeo e lego dimakatqo go bao ba sa
    e tsebego.
    
    Ke mantqibua. Legodimo le apere mankgeretla a maru ao a bonatqago
    dinaledi mo le mola, dinaledi tqe di hlapilego ka mohlatswamafsi. Maru
    a a iketlile a fetela Bohlabela, a ela bjalo ka lehulo la noka ye e fufulago,
    ngwedi ge motho a o lebeletqe o ka re o boela morago. Moya o bogajana
    o ntqhitqe motse banabaphefo, kudu baqimane le banna kua kgorong
    moo ba dutqego ba apere mathebjana ao a sa thuqego kudu gobane ma-
    getla a gatseditqwe ke phefo ye e ba fihlelago ka mekgala ya mafata
    ao ba ithekgilego ka wona. ga go mehlamu ka ntle ga ya marumo fela
    gobane naga e sa eme ka maoto, banna ba rongwa kgole go yto nyaka
    madulo a mafsa le go lebelela ge e ka ba go na le batho ba bangwe kgaufsi,
    ba ba gona Ä gona go swanetqwe go logwa maano a go ba hlasela goba
    go hudugela pele ka ge naga e sa ahalame Ä e sego lehono batho ba
    ageletqwego bjalo ka diruiwa ka qakeng.
    
    Bo-rrago Mapulana ba sa thabetqe bana ba bona, menyanya ke
    menyanyanyanya, go hlabja dipholo tqe di nonnego bjalo ka lemapo
    la dinose le le tletqego todi, go hlabja diphooko tqe di letqago ditlhako
    ge di sepela; go hlabja ditshelau tqe di meditqego lerulana, mamipi a
    tqona a tatwa kgare gabotse a apeswa yoo a hlabetqwego Ä taetqo ya


    





    go mo thabela ka pelo ka moka le go mo lakaletqa mahlogonolo Ä le-
    mipi ke yona tqhegofatqo ya Sesotho ya mafelelo.
    
    Mo menyanyeng yeo, masogana ao a laletqa le methepa ye e ba hla-
    petqego lerwele mohla ba aloga (lerwele le hlapa ka basetsana bao ba
    yago go bolla morago ga ge masogana a aloga Äke gore ke bona e lego
    basadi ba bona), aowa, go a jewa go a bapalwa ga go belaetqe selo. Batho
    ka moka ba lethabong, basadi ba raga dithetho tqa letloko tqe di tlo-
    ditqwego ka bothakga, dintepa ba ipshina ka tqe di robjago ke letlhono
    le le kwetqego tqhoolo, aowa, ga di bolelwe di a gomelwa, o ka ya natqo
    o ka se bowe fano.
    
    ge o bona bana ba bapala ka lethabo o tsebe gore batswadi ba bona
    ba phediqana gabotse, fela monna yo a itiago mosadi ka serumula, le
    mosadi yo a itiago monna ka lehuduwe le le tqwago ka pitqeng ye e sa
    lego sebeqong, bao bana ba bona ba dula ba tqhogile ba hloka lethabo
    ka go quletqwa ke mediro ya batswadi. Monna ke yo a hlamulago mehla,
    yo a rego ge a etqwa maeto e le mantqibua a re pele ga go tsena ka lapeng
    a kokote, a tloge o ya itiba kua kgojana gore ge e ka ba lehodu le gona,
    le hwetqe nako ya go ipoloka. Mosadi ke wa go dula ka lapeng, mosadl
    ke wa go moma molomo le go itira yo a sa bonego, gobane yena ke
    ngwan'a monna wa gagwe ka gore ka nnete monna ga a khoriqwe ke
    mogopo o tee. Kgoqi ke monn'a lapa, la gagwe lapa ke setqhaba,
    wa bona setqhaba se thabile se iketlile o tsebe gore rraaso, e lego yena
    kgoqi, 0 swaretqe moretlwa kgaufsi go fela a tswapinya ngwan'o a qu-
    lafatqago ba bangwe, ka ge ka lapeng le lengwe le le lengwe ngwana
    wa mohuta woo a le gona. Bana ge 0 ba swara ka mokgwa woo ba tla
    go fa legata wa kokona; ka gona le kgoqi ye e hlokomelago setqhaba
    sa yona e tlelwa ke mahlakore le dibego nako le nako ka ntle ga go ngo-
    
    43
    


    





    ngorega, maqemo o lemelwa ka pelo e tqhweu, mabele a hlagolelwe, a
    a letelwe thaga, a be a ripqe a goroge go se na le wo a kook~rmnarrm
    
        *    * *
    
    w ~V^~UllwgV.
    
    Monoqi, Monoqi, Monoqi ge a ka iketla nka itoma sejabane.
    
    Letsaga ga mmogo le setqhaba sa gagwe ba tlorotqe ditsebe ka go
    kwa tqeo bjale Monoqi a di dirilego; Monoqi le Diphaphu ba laotqe lesolo
    leo go kwalago gore le bolaile nkwe. Letqaga ga a begelwa gore lesolo le
    tla laolwa, gomme ge a lobelwa taba ya mohuta woo, go bonala gabotse
    gore le bosasa marumo a ka tqwa ka ntle ga go botqwa. Nkwe yeo ba
    bollego nayo ga ya begwa etqwe go tsebja gore ke kobo ya kgoqi.
    
    Mokgalabje Ditlhako yoo bjale a ilego badimong, e sa le a gana ge
    Dlphaphu a flwa maatla a go buqa mathopqa a gagwe, fela ya re ka ge
    Letqaga le Monoqi e be e sa le monwana le lenala, lentqu la gagwe la tqe-
    iqwa phefo; anthe Monoqi o tseba se a se dirago ka ge ruri sefatamollo
    ka kgonthe se iphatela. Monoqi ke mohlalefi le sehwirihwiri sa leleme
    le le borethe le le bokalliqago mang le mang yoo le mo latswago. ge di-
    taba dl eme ka mokgwa woo, Letqaga a roma motho gore a ye go bitqa
    Monoqi le Diphaphu, ya re ka ge Monoqi a tseba gabotse gore ba nya-
    kelwang, a botqa morongwa gore ga a ipshine a ka se kgone go tla. Lona
    lentqu leo ya ba lerumo pelong ya Letqaga gobane ke molato wo o swa-
    netqego go phethega ka pelapela. Mmago Letqaga le yena a thoma:
    
    "O a bona ge, ngwanaka, ditaba tqa mo~wern ~ crarrA MA~^X ~:~-
    dl ~a wena.
    
    "Nka dira bjang bjale, mma?"
    
    "Aowa, ke tla di tseba bjang e le ditaba tqa lekgotla, ditaba tqa banna
    ba motse wo ka moka ga bona? Lehono ge ditaba tqa Monoqi di go ntqhe-
    dltqe meeno, mang le mang o lebeletqe seo o tlago go se dira gobane o
    be o mo vhekaganela, o be o fularetqe lekgotla o swere le bo-morw'arrago
    ka seatla se se tee ka lebaka la gagwe."
    
    "Jo nna joo! Ke dirile eng? Ka go kwana nae ke lahlile barwarre, ka
    go ba lahla ke itlhoiqitqe setqhaba gomme ke itooleditqe marumo ke sa
    lemoge selo. Bokaone a ke ba kgobokanye ke kgopele tshwarelo."
    
    Tqeo nka be o di dirile kgale, lehono ba tla makala ba be ba gana
    gobane ba tseba tqa gago le yena."
    
    "Wena Mante, o homoletqeng ke le bothateng? Hlabang tlou ye ka
    
    "Aowa kgoqi, ke ge nka bolelang ? "
    
    "Aowa kgoqi, ke ge nka bolelang? Bolela, bolela Mante, se nkweqe
    bohloko le wena."
    
    "Aowa kgoqi, nka bolela bonnyane; a go bitqwe rangwaneago a begelwe
    tlalelo ye, mme a tle a re bolle le bana ba kgoqi ka moka gore re re hle
    a ba tle re bolediqaneng."
    
    "Mosadi o bolela ka mokgwa woo ngwanaka, tqwelapele lethabo la
    pelo ya ka.
    
    "Mola ba fihlago thobela, o kgopele tshwarelo ka molomo wa gago,
    o bale phooko tqe pedi tqe o phophothago ka tqona, le bona ke batho
    ba na le pelotlhomogi."
    
    "O nepile mamoratwe wa ka, 0 mpholoqitqe timalebone wa ka."
    
    Kooko!
    
      _ o          __ _ ù- w e~wer~ ù ~ V1lU~l   "Jwl~
    
    44
    
    1:
    
    l
    
    .
    
    :
    
    :
    
    .<
    


    





    .,
    
    "Thobela!"
    
    "Thobela Mphag'a Malek'a kgoqi."
    
    "Mokwen'a meetse a pula."
    
    "Wena mmago ngwana, fihliqa a rena go ba moqate."
    
    "Thobela, kgoqi o re diatla Mokwena."
    
    "Dumela ramogolo, a go fihle a rena hle."
    
    "Ba a reta Mokwena, ba re ke rena re rego diatla."
    
    "Mmanekgoqi. A re tsogeng la lehono kgoqi."
    
    "gannyane, e ka thab'o kwa lena."
    
    "Aowa, Mmuqo, go sa tsogilwe ge e se nna ke llago."
    
    "O lliqwa keng le nna ke le dillong ? "
    
    "Ke lliqwa keng le wena o le dillong ke lliqwa ke Monoqi! Maloba morago
    gapula e kgolo yela, ke ile maqemong go ya go lekola, gomme ka hwetqa
    mohlala wa dikgomo woo ke ilego ge ke o latela wa ntsenya ka sakeng
    la Diphaphu. Diphaphu ke mo hweditqe a na le Monoqi, aowa, ka dumediqa
    mme ka bega tshenyegelo yaka. Pele ga ge ke eRwa la Diphaphu ke
    ge Monoqi a mphetotqe ka mafotle, yola Diphaphu le yena a taologa,
    ba nkgorometqa ba nthaka. Seo ke sona sello sa ka thobela."
    
    "Ke a lla, ke lliqwa ke Monoqi. Maloba ge ke tqwa go bona phulo ya
    dikgomo, ke gahlane le morwarrago Tshetlo. Moqimane yo 0 re go nna:
    A o be o ile go bona nkwe ye e bolailwego ke boMonoqi?' gona fao ke
    a tlabega, ge ke fihla mo gae ke a ba botqa, ke bile ke roma motho gore
    a mpiletqe bona mme le gona ba padile. Seo ke sona sello sa ka ramogolo.
    ge go le ka mokgwa wo, ke re mpiletqe borangwane le bomorwarre
    ka moka ke tle ke ipobole pele ga bona gobane ka ntle ga thuqo ya bona,
    monna yo nka se mo kgone ke phaga ya pheega."
    
    "Aowa, di a kwala sebatakgomo, bjale wa ka molato o tla phethega
    bJang ? "
    
    "Mola 0 nkgahlanyago le bona, re tla ba seboka se se tla fenyago melato
    e mebedi e."
    
    "Aowa, o boletqe bothakga thobela, fela a ke o ntshidiqe fa: Ke ka
    lebaka lang banna ba ba ntqhitqe lesolo ka ntle ga taelo goba tumelelo
    ya gago?"
    
    "Yeo ke ye le nna nka go botqiqago yona."
    
    "Ke semaka, ke boloi le bonyatqi, ditaba tqe di hlola marumo gobane
    tqhwene ge e re ho, e botile lewa."
    
    Yena le ge a be a yo bega ditaba tqa banna bao, o be a direla fela
    go bona gore a ka kgonthe ga ba sa kopanya difahlogo gobane ke motho
    yo a kgolwago ka go bona. go tloga fao a ya moo a rumilwego, ditaba
    a di iqa go yo di mo lebane go gomme ba di begelana ka go latelana le
    go lebana ga malapa abo bona, ba kwana gore e tla re bosasa ba gahla-
    nela taba yeo, mme Monankhono ka kgonthe a di boetqa go kgoql
    woo a ilego a di leboga. Letqaga bjale ke moipolai ga a llelwe, sello sa
    gagwe ke moropaÄgo opelwa le go segwa, fela ka ge e le kgoqi ba segela
    ka teng. Yena ka noqi o sa gopola mantqu a rangwaneagwe Dltlhako
    ge a re ,ge o ka se adibetqe batho ba gago ka diatla tqe pedi, gona o
    tla imakala o le lefsikaneng o nnoqi . . .' O gopola le toro yela a go lora
    batho ba eme maotong a gagwe ba mo qupaqupa ka menwana, o mongwe
    a bile a leka go mo hlabela sehlare. go yena bjale go qetqe taba e tee
    fela Ä ge a ka boelana le bo-morwarragwe...
    
    4o
    


    





    La bosasa le tla se hlabe ka letago leo nkego le lona le tagiqa kopano
    yeo ya go swarelana hle gomme! Ge le thoma go ka nyaranyariqa mphu-
    futqo diphatleng tqa bona, ke ge ba di thoma. Taba ye e ba robilego
    matla ke gore e ile ge Monankhono a hlagiqitqe ditaba tqeo, ya re ge
    Letqaga a di thumesetqa, a bolela gore o na le diphooko tqe pedi tqeo
    a kgopelago tshwarelo ka tqona, ke diphooko tqe di swanetqego go hlabje
    le go lewa thokgethokge. Tamoga a fetola ka gore:
    
    "Banna ba geqo, ditaba re di kwele. Re di kwelego, ke kgolwa gore kga-
    netqo ya go botqiqa ga e gona gobane taba efe le efe e na le mathoko
    a mantqi. ge ke sa foqe, o ka re kgoqi o kgopela tshwarelo ya ge re be
    re sa phediqane selo, mme o re o be a aroqwa ke Monoqi. go lego bjalo,
    keng yeo e arogantqego kgoqi le monna woo? gape a nke ke kwe gore
    ke ka lebaka la'ng kgoqi a nyaka thuqo ya rena mola le mathomong
    a e ganne a re o na le bagwera ? "
    
    "Barwarre, bo-rangwane le boramogolo, aowa, ke nnete tqe di bo-
    tqiqwago ke morwarre Tamoga, phetolo ya ka ke gore ke be ka rarilwe
    ke ditato tqe nka se di laodiqego ka gore seema se re: Lehu ga le bitqe
    yo a ganago. Le tseba gabotse gore tqhwene ge o ka e tqhelela ditloo
    ka legapaneng la molongwana, wa le tlamelela mohlareng, e tla tsenya
    seatla ya se tlatqa ya leka go se ntqha e khuparetqe, e tla tabogela kua
    le kua go fihlela o e bolalela sa ruri; le nna ke be ke le ka mokgwa woo,
    feela ke khuporolotqe ka mahlatse a ke sa a tsebego, gomme mola ke
    phonyokgago lenaba lela, le lena le tla bona gore ka kgonthe ke kge-
    logetqe seetqeng, ke tla diriqana le lena ka mafolofolo. A ge bjale go re
    lena le sa nkwele bohloko ke le madi a bo lena, ge e le setqhaba se se
    tla reng? Hle ke phophotha ka diputqanyane tqeo le lena ka ditsebe
    le di kwago ge di lla ka kua qakeng."
    
    "Lekgotla le le hlomphegago, ka tshwarelo ke tla ema gape gobane kgoqi
    ga a fetola potqiqo ya ka ge ke re keng seo se mo makaditqego gore a
    be a kgopele tshwarelo. Ka ditsebe re a kwa fela re nyaka ge kgoqi a
    re botqa ka molomo ka ge re kgobokantqe mo..."
    
    "Aowa, bana ba kgoqi, nke le theetqeng. Nna ke le ka Monankhono,
    ke re le bolela bjang? Taba ya pele lemogang gore kgoqi o a ipega, a
    lpegago, ke gore o bone gore motwe wa gagwe o a rutlologa gomme ga
    a rate go hwa a itebeletqe. Mogologolo o ile a bolela a re: "kgano o reng
    o qikologa seolo, bohubedu o bo tqere kae?' Kgoqi o be a re qikologa,
    lehono ke gona a lemogilego gore ba e lego beqo ba ba ntlhabanelago
    le go mphutha mohla ke ile badimong ke rena. Taba ye e mo tqhoqitqego
    yona nna o mpoditqe Äke taba ya ge Monoqi a laotqe lesolo leo le bo-
    lailego nkwe ka ntle ga taelo goba tumelelo ya gagwe, gobane ge motho
    a kgona go dira taba e kaaka, go a itaetqa gore bosasa a ka ntqha dira
    tqa yo hlaselaÄmo gongwe tqa hlasela rena. Fao le bona gabotse gore
    ke kotse ye e tla re welago ka moka, feela ge re ka itukiqetqa yona, gona
    ke tabayana e nnyennyaane. Hle a re letefatqeng dipelo re se hlwe re
    hlakiqa ngwana borena ra ba ra tsoqa le badimo ba ithobaletqe."
    
    "Lekgotla la bana ba kgoqi, a nke ke lahleleng la ka la boquanaqele.
    Nna Kgafedi ke re ditaba di tsene ditsebeng tqe di ntqhitqwego merulana.
    Ke mang yo a sa tsebego gore moqito wa bophuthi o tsoqwa ke wabo
    phudufudu? ge ke rialo ke re ga se phoqo ge re nyaka go tseba seo kgoqi
    se mo gapeleditqego gore a be a re kgobokanye."
    
    46
    
    Monankhono: "Hleng nke o sa re boetqa morago go seo ke qetqego ke
    se boletqe? Le reng la napa le mo pqhatla hlogo? Tqeo a re di lebaleng
    re tla ba ra welwa ke ba ba tqwago kgole re sa itsheba."
    
    Letqaga: "Bana ba kgoqi, ke kwa dipolelo tqa lena ka moka, ke di kwago,
    ke kwa nke le re ke toke ditaba gape ka moka go tloga ngwaga wola
    ka go dula sedulo ka wona go fihlela go ditaba tqa malobanyana tqa
    ge Monoqi le Diphaphu ba re ba tqwa lesolong ka ntle ga tsebo ya rena
    ka moka, mme ba bile ba boile le nkwe yeo ba sa e begelago motho.
    Taba yeo e ile go ntlala dimpa, ka roma motho ga yena Monoqi gore
    a tle le Diphaphu re tle re bolediqaneng, fela a se tle, a re o a fokola.
    Go fokola ga a fokoleÄ o sa makaditqwe ke ge a ile a re o nyaka selefa
    sa ge pudi ya gagwe e hwetqe ga Tshetlo gomme ke ganne gore se begonna.
    Gona bjale ke qetqe ke bona gore monna wo nka se hlwe ke mo kgona
    ka ntle ga go kgohlagana le lena gore re be ngatana ye a ka se e thokgego.
    Ke kgolwa gore dipelo tqa lena di tla wa ge bjale ke boletqe se se ntshwe-
    nyago gobane ka ge Monankhono a qetqe a boletqe, ke kgopela tshwarelo
    ye tqa pele ka moka, ga go foqe kota go foqa motho, bana ba tau ga re
    jane re le moloko mong. Le reng la rata go kgahla ba ba re hloilego
    barwa ba kgoqi ? "
    
    Dikgopelo tqa Letqaga di kwetqe di amogetqwe, phooko go ile gwa
    hlabja e tee fela ka kwano ya bana ba kgoqi, basadi ba kgoro ba ile ba
    tla ba ja ditho tqe e lego tqa bona; aowa, go fedile go qetqe fela go bona
    bokgole bjo Letqaga a tlago go rereqa ka gona tabeng ya poelano, eupqa
    o tla swara a tiiqa gobane hleng kwano ya gagwe le Monoqi e be e medile


    





    bjalo ka mohlare wo o lego ka gare ga matlapa fao o itshwareletqego
    le ka medu ye e rarilego matlapa ao? ge ruri a ka dira bjalo, a ka be
    a dirile senna gobane Monoqi o mo dirile seqimanyana ka nako yco a
    bego a sa gopole selo. go yena kgoqi go qetqe taba e tee fela Ä gore
    ba swanetqe go tiiqa lekgotla la bona bjang. Aowa, o lemogile gore pele
    go swanetqe go ba lekgotla la bakgomana Ä lekgotla la khuduthamaga,
    lona le tla enya tqwelopele.
    
         .Kgorong ya moqate go tletqwe pharephare. ge motho a lebelela kgoro
    
    yeo, o hwetqa e le lewatle la dihlogo tqa mafatla a a fihlago ka sekgothing
    a a qadiqitqego mothalatqana wa moriri wo o dikologilego hlogo bjalo
    ka lenti leo mohlologadi a le rwalago, a mangwe ke mafatla a a sa qi-
    mologago mola a mangwe e le gomela; kgoro ka moka ke lewatle la dihlogo
    tqe di bootqwego le tqa diriri tqa mahlafarara tqe di swaraganego di lo-
    gaganego mola tqe dingwe diblogo di na le meriri ya dikgobe le ya boditsi
    Ä ke dihlogo tqeo di bileditqwego go tla go kwa-la moqate, lentqu la
    moqate le agelwa moraka.
    
    Kua pele ga lekgotla go eme Tamoga yoo a lebeletqwego ka mahlo
    a maqwe le a a hubaditqwego ke lebake, o lebeletqwe le ka a masehla
    ao a sehlefaditqwego ke botqofadi mola a mangwe a na le mabadi a ma-
    sehla ao a tlogetqwego ke mooko mola e sa le banaÄwoo o nale mahlatse
    gobane ba bangwe ba foufalela ruri. Tamoga yena o re:
    
    "Tqie lala! Ditaba qidi, Bakwena ba botlou, o se re o patile namane
    
                           VIII
    
      47 k
         ~
    


    





    1 F~
     l:~
    
    ka lehwafa wa fela o tlanakela madiba o re laka letlalo le paletqe le naka
    la nare..."
    
    Ditaba qidi! Lehono ge re kgobokane mo, re tlile ka ~ba ya ditau
    tqa molokomong tqeo di ntqhetqanego meeno gore di gagolane, mme re
    rata go di kgola meeno ao gobane tau tqa hloka seboka di qiwa ke nare
    e hlotqa!
    
    "Kgoqi o na le sehlabi pelong, sehlabi ke gore mo motseng wo go gotla
    dipoo tse ntqi sebakeng sa e tee, tqeo di gotlago re nyako di gafela ditau
    gobane poo re tseba e tee fela, ke poo ye re e filwego ke badimoÄpoo
    yeo e aparago dinkwe. Kgoqi o botqiqa Monoqi gore naa Monoqi wa mo-
    noqinoqi o reng wa re o galefile wa se tle go mpegela naa? Naa kgalefo
    e kaaka e ka fo hwelela go wena, go lego bjalo, o mpotqe gore mo kgorong
    ye ya bana ba kgoqi, lapa leno ke la bokae, yeo ke yona taba ye re kgo-
    pelago Monoqi gore a re hlathollele yona."
    
    Monoqi: "Lekgotla le le hlomphegilego la Kwena ya lehlakanaoka ma-
    getleng ditaba ke di kwa ka ditsebe tqe pedi. Nkwe go e bolaya ke e
    bolaile, go e bolaya ga ka go tlile ka mokgwa woo:
    
    "E ile letqatqi le lengwe ge ke dutqe kgorong ke qogaqoga thari, go
    tla se tle moqimane wa dipudi yo a bolelago gore nkwe e bolaile phooko
    ya ka! gona fao ke sa kgotsa ka mokgwa wo ruri e mpheletqago dipudi
    ka gona, gwa fihla Diphaphu le yena a lla sona sela ke se llago, gomme
    ra kwana gore re laolele lesolwanyana, ka kgonthe gwa tqwa ba kgoro
    ya geqo le bao ba buqwago ke yena Diphaphu; aowa, ra atlega ra bolaya
    nkwe yeo le gona e sego ya ba ya ba nkwe ka gore letlalwana la yona
    le itekanela le la phaga ye e lego gona e hlatlangwago Ä ga se leo o ka
    hlwago o re o le tliqa moqate. go fetile matqatqi a mararo ge re tlile
    nayo, ya ba Monkge o tliqa la kgoqi le le rego nna le Diphaphu re a
    nyakega, gomme fao ke boditqe Monkge gore ke a fokola, hle kgoqi a a
    se mphelele pelo ke tla tla. ga ke tsebe ge e ka ba mantqu ao a fihlile
    gabotse gobane bjale ke makala ke kgobokanetqwe gomme go thwe ke
    na le molato."
    
    "Dikgoqi tqa ka, letqatqi le be le le mo ge go fihla lentqu le le rego kgoqi
    o nyaka go mpona. Ka kgonthe ke phuthaphuthile mathebo a ke bego
    ke a roka, ka gopola moqate. ge ke fihla, kgoqi o ile go nna: ,Sepela go
    bitqa Monoqi, o mmotqe gore a tle le Diphaphu gona bjale.' Ka kgonthe
    ke fihlile, Monoqi ke mo hweditqe a kokona legata la pudi le Diphaphu
    mme ka ba tqhela ka tqona. Phetolo ya Monoqi o ile a re:, O botqe kgoqi
    nka se kgone go tla.' Morago ga nako e telele ke ge a bolela le gore o
    a fokola."
    
    Mola ditaba di solwago ka mokgwa woo, pelo ya Letqaga ya ela ka
    go tseba gore banna ba tla di sohla ba di qoga go fihlela di ema ka maoto
    a mabedi a a tiilego, a ba a ema a re:
    
    "Aowa, lekgotla ke nnete ke kwele gore banna ba ba tqwa lesolong
    moo ba boilego le nkwe yeo moradia yola a e lekanyago le phaga ye e
    hlatlangwago la mathomo Ä ao ke maaka a matala gobane le ge e ka
    ba e nnyane bjang le bjang, letlalo la yona le a nyakega.
    
    "Naa lekgotla ke tshwanelo gore motho a ntqhe lesolo ka ntle ga go
    tsebiqa bana ba kgoqi ? Le tseba gabotse gore motho ga a tswalwe a nnoqi,
    ke ka fao ke rego banna ba nkabe ba tsebiqe bana ba kgoqi pele, gomme
    ka ge ba sa dira ka mokgwa woo, ke gore ba ba nyaditqe ka moka ga
    
    48
    
    bona moo e lego gore ga re sa tseba gore ge ba nyatqa bona ba tla hlo-
    mpha mang wo a tqwago kae, mang wo e lego eng go fetiqa bona."
    
    "Dikwena tqeqo, a re boeleng bodibeng re re patla, re foleng kudumela
    gobane taba ye nna ke le ka Tshetlo ke bona gabotse gore ga se taba-
    nyana, eupqa ke thaba ya taba. Kwang go kwala pako ya nkwe go bile
    go kwala le le le rego tumelelo ya go ntqha lesolo e filwe ke mang! Le
    mathomong ga ra qitwa gore legalana le le pipilwego ke morora le, bosasa
    le tla gotetqa seqo seo se tlago tqhuma naga ka moka, gobane qako la
    hloka thobela ke mojano ! Leqako le le ile la hloka thobela mme ke ka
    baka leo re phuranago la lona, eupqa lehono re leboga bjang ge legotlo
    le le matshelomabe le wetqe leganong la tau ! Banna ba geqo, ka tate
    ka monna Lethamaga marumo qia ge le sa ripe nong ye dinala le molomo
    wa nkokoropo, gobane ge motho a ntqha lesolo a sa begele motho, a
    re go bowa le sebata a se begele motho, ruri motho woo ke sera gobane
    ka le lengwe re tla re o ilo tsoma anthe o ilo re rapela madira ao yena
    a setqego a ineetqe go wona, gomme ba tla ba re fetqa ta! Fsielelang phe-
    pheng ye e emiqitqego mosela mollong gobane la se e fsielele, le tla kwa
    ngwana a qetse a itqatqara. Monoqi o nkga kgomo tqe nne, Diphaphu,
    ka ge a lahletqwa ke yena, yena re mo nyaka tqe pedi gona bjale e sego


    





    bosasa gobane re tla ba re rethefetqe! 'Kgomo tqe di selelago di swa-
    netqe go fetqa molato wo, e bile ka bonna ga go mang a swanetqego go
    rapelela marutlamotse a!"
    
    Monna ge a ehwa leoto le fela le re ragaraga. Monoqi le Diphaphu ba
    ka se swabatelwe bjang mola maloba kgoqi a uqitqe dipholo tqe pedi
    ka lefase, gwa kgothegwa ka motse ka moka go tla go tlatqa mpa~ Monosi
    le Diphaphu ba ka emelwa ke mang wo a sa tqhabego gore ka ge ba seka
    le kgoqi, yoo a ba emelelago ke gore ke o mongwe wa manaba a kgoqi
    Ä ke mpqa ye e lomago mong wa yona?
    
    Taba ya banna ba e duletqwe ke banna ba moqate pele, ya re ka morago
    ya biletqwa banna ba lekgotla, gomme le ge banna ba moqate ba seqo
    ba fetola, ba qetqe ba tseba ka moo ba remilego ka gona, fela le ge go
    le bjalo; ge yo mongwe wa banna bao ba biditqwego ka ntle ga go kgetha
    a ka ntqha kotlo ye e digelwago ke banna ka moka, gona ba tla tlamega
    go tsena ka moqate, ba bea moeta pele, ba bolediqana; morago ga moo
    ke gona molato o tla yago selepeng. Kgoqi Letqaga ke kgoqikgoqi, e
    bile le la Nawane le a mo phumoga. Letqatqi lela a go hlaba dipholo tqe
    pedi, go ile go lewa a re molodi tswii, a re:
    
    "Ke nna sepadi se se paletqego melaba ya batsomi ba ba tanyago
    
                                           dimpqhe,
    Ke ile ke beetqwe molaba maeng ka phurulla diphego
    Ka phuphusela ke phuphusediqa makgethe,
    
    Nna thelenyan'a mmele o borethe.
    
    Wena senatla se se natlilego tshipi ya thab'a garemono e le tala,
    
    O re ya fiqa e natlwa ke basadi;
    
    Wena tloukgloo o inotqego kwena bodibeng
    O re ka pogo ga ke dumediqane le maqimelakgano,
    
    Mola ke le setumula megalatladi mehlare e methata;
    
    Wena poo ye e lalago le tau segoleng se tee mala a yona a lliqwa ke tlala
    ge e le nna o ka mpota ka kae ke le sera sa ntlhobogeng?
    
    49
    


    





    - - ~
     1
    
    Ke re nna ke leru la Lehlabula ke bile ke pul'a dikgadima
    
    Tse di tqhumilego ngwako wa ngaka!
    
    Ba a ntseba babini ba mantshegele gore ke mokgotse wa diphoofolo,
    
    Ke lekaba le le phitshwa le le ilego le uqa monamedi a robega
    
    Thaka tqa gagwe tqa re leo ke la moqate le hlobogilwe mohla wola
    
    la go uqa
    
    Mong wa lona a gobetqe marumong!"
    
    Koqa ya tqwa moqate, balata re a binela. Mo mantshegeleng wa tqatqi
    lela kgoqi a ilego a hlaba dipholo tqe pedi, dithwadi difeleng di seqitqe
    ka sefela sa: Lapa la moqate mathedimoqe, le thedimoqitqe monna wa
    Letlakana, a re a ewa a ngatologelwa. Mmini o mongwe wa lekwa yena
    o qetqe a re: "Ke mokgotse wa diphoofolo", e le gore o kwele kgoqi ge
    a itheta. Koqa ya tqwa moqate, balata re a binela.
    
    Monoqi le Diphaphu ba bapotqwe bjalo ka letlalo, ge e le serumula
    ke gore ba se tlamarile ka thoko yeo se rwelego kgokolo ya legala, acwa
    ba swere mokopa ka mosela gomme ga o ba hlabela o re mehlolo.
    
    ge lekgotla la khuduthamaga le bowa ka moqate ke ge e le ditqhitqhitho
    tqe di emiqitqego mesela, kahlolo ya ba: ,,Monoqi a a tliqe letlalo la bo-
    rena a le etetqe ka dikgomo tqe nne tqeo a di gapiqwago ke Diphaphu
    yoo a tsentqego tqe pedi tqa gagwe." (Diphaphu leqaka o nalo gobane
    o lle go fiwa boipuqo godimo ga setqhaba sa gagwe, a swaelwa le mamane
    gore a se bolawe ke tqhego.) Selepe se remile ga sa tlantla, eupqa Monoqi
    o lle go di kwa, a fela a dutqe ka kholofelo ya gore o mongwe o tla mo
    phophothela pele ga kgoqi, fela sebakeng sa tqeo, kgoqi a mo kutulogela
    bjalo ka nare ya tswetqe, a re a tloga a be a felegetqwa ke maroga a bo-
    Tamoga Ä lapa la moqate le a thedimoqa.
    
        *    * *
    
    Modimakong wa kgoro ya moqate go beilwe lepheko, lekgotla la khu-
    duthamaga le kopantqe dihlogo tqeo di thomilego go opiqwa ke taba
    yeo e lego kgale e iqwa kua le kua bjalo ka seboko se se gogwagogwago
    ke ditqhoqwane, aowa, ga se taba ke thaba ya taba gobane ke mang wo
    a kllego a kwaÄe sego go bonaÄke mang yo a kilego a kwa ge motho
    wa morlrl le maoto a mabedi a kile a gotqa mollo godimo ga lebitla?
    Ka ga kepollo ya mohu re kwele, ka ga go bolaela motho go ntqha dipheko
    re kwele, eupqa ye ya go gotqa mollo lebitleng yona aowa Maswenta
    Kopa, ga se ya ba ya fihla ditsebeng tqaka.
    
    "Tamoga!"
    
    "Thobela Mmuqo wa ka."
    
    "Tamoga, botqa motho yo a di thome gape, mo gongwe re ka topa
    
    "8dio mmina Phuthi, Mmuqo o re a nke o thome mathomong o lao-
    dlse dlpsheqamare tqe tqa gago ka boiketlo gore re di kwe gabotse."
    
    A tqona dipqheqamare monnta moqate, di pqheqa mare a be a tletqe
    legano."
    
    "Letqatqi le be le soka, gomme ke ikokobanetqe kgorong ke se na taba.
    Ke tla se re tlogi go yo hlola mme yoo a lego diphateng! Ka kgonthe
    ka hwetqa le yena a fedile pelo ya ge Thakgo a seqo a bowa gobane wo
    Thakgo o be a mo alafa. ge ke dutqe le yena ke ilalo, a ipega go imelwa
    
    50
    
   ke matsogo, a itshekamela go se na seo se belaetqago, le nna ka emelela
    o ya go bitqa kgaetqedi wa ka gore a sale a mo noqa ge ke ilo bitqa Ta-
    dimane gore mo gongwe yena a ka re thuqa gobane dihlare ga di tqwe
    moleteng o tee bjalo ka meetse ge a re a gelela sedibeng se se tee. Ke
    ile ke sa tqwa go tqwa ka kgoro, ka be ke swarwa ke ngwana, ya ba go
    bowa ga ka go tla go hwetqa mokgekolo a fegelela godimodimo, mme
    ya re ke sa tqwa go dula dihlogong tqa gagwe, a be a tqhirimologa ka
    mororomelwana wa mohutana wa wona, mororomelwana wa mafelelo,
    a itshepelela.
    
    "ga ka senya nako, ke ikgarile ka ba ka fihla ga Tadimane ka mo
    laodiqetqa ka mokgwa woo Thakgo a ntirilego ka gona gobane yo Thakgo
    go fihleng ga gagwe la mathomo o be a sa bitqwa ke motho, mme a
    re go hwetqa mme a fiqafiqa, ke ge a mo tsopolela dihlaqana, a bile a mo


    





    fa le tqa go apea le go nwa. Lona letqatqi leo mokgekolo a thomanego
    le dihlare tqa Thakgo, boqego bja gona a lala a betola bohloko bjo bo
    tala, a phutqa kudumela, eupqa a lla phefo. Bosasa bjo bo latelago
    Thakgo a re kokotela ka malsifsana, ya re ge a botqwa ka mokgwa woo
    mokgekolo a lego ka gona, a re o mo noqitqe phufutqa Ä sehlare seo
    se sepelago le mmele go fuputqa fao go lego bolwetqe le go bo raka. Re
    Tseba'ng? Morago ga ge a mo noqitqe tqe dingwe, a boela gae ka kho-
    lofetqo ya gore 0 tla tla bosasa bjo bo latelago, ge e le bjale 0 sa yo hla-
    hlelelwa go mogwer'a gagwe wo a agilego Dikgageng, eupqa gwa feta
    matqatqi a sa ile. Tadimane ga a senya sebaka, o tqere dithebele tqa gagwe
    ka moka gomme ra wela tsela. E ile ge re theogela ka mo Dirorobjeng,
    moqidi qo hleng ga letlapa la kgokolo, gona fao a re re khutqe, ya re ge
    ke mmotqiqa gore a re ka khutqa bjang mola ke lahlile bana kua gae,
    a re: Aowa, dula fase ke go botqe. Moqidi wo o a o bona, moqidi wo ke
    pheko e kgolo ya manyami ka moka gobane leina la wona le wena o a
    le kwa gore le ipapetqa le moqidi wa se se fsilego, se seso. gapegape,
    ke pheko ya go swara motho wo a sepelago boqego mo motseng, feela
    0 se tshephe go 0 qomiqa ka ntle ga ge motho a go thomile pele gomme
    o itefetqa. Bjale gona re ka tqwela pele.'
    
    "Ke rena bale! Ge re tsena ka lapeng ra hwetqa go sa ditqwe mo nkego
    ga go mokgwa, ra fetela ka mafuri, Tadimane a khupulla mohu, a mo
    lebelela, a thintha hlogo, a mo khupetqa.
    
    "E qetqe e le ka sothwane bjale, eupqa ga go mang o tsebago gore
    mokgekolo 0 sepetqe, gobane ka ga ka ke ba laile gore ge ke se ka be ka
    bolela, ga gwa swanela gore go kwale sello. Ke tlogile le Tadimane ra
    tsena ka qakeng la dikgomo, ra fihla go ye kgolo dipholong, ka e ngwa-
    yangwaetqa, Tadimane a e swara ka mosela a fetla boditsi go fihlela
    kua mosela 0 felelago ntshe gomme a phatqa ka legakadima, a ageletqa
    madi ka nkgetlo ya moeta, go tloga fao, re tsene ka go la dipudl moo
    a ilego a tomola kgofa puding ye a e hweditqego e putlile mojako 'mme
    ya re ge ke tsena la sefero a goga lehlaka photong ya lefao la ka 1etEogong
    la go ja, a bolela gore ke dule ka kua mathutqaneng ge yena a Ea il'o
    bea ditato ka moo go tsebago yena, ka kgonthe a se diege. Ge a boile
    sello sa thomega, batho ba bothega gwa hloka molato, bosasa ge le hlaba
    ke ge re bowa kua qakeng."
    
    "Go ile, go ile, e ile morago ga matqatqi ka re ke robetqe ka thoma
    go lora ditoro tie ntqi tqe di ntlhobago boroko, mafelelo ka tqwela ka
    51
    


    





    ntle gore ke itiwe ke phefo ka kholofelo ya gore ke tla tle ke robala gabotse.
    ge ke le kua ntle ka thoma go kwa kgomo e tsetla e sa fetqe, e tsetla
    ka mokgwa wo e lego mathomo ke ekwa kgomo e tsetla ka wona; ka
    makala gore e tsetliqwa keng gobane ge kgomo e lala e tsetla e hlola
    lehu, gomme e swanetqwe go hlabja ka pelapela kotse yco e e hlolago
    e seqo ya nyarela. Aowa, anthe tqeo ke dinyaneÄge ke lebelediqa gabotse
    ka bona mollwana wa kgabo e talanyana o re takutaku, ka beta pelo
    ka batamela, ka tqhoga go bona seo nkego ke motho se kokobanetqe
    mollo woo, mollo woo o lego phupung ya mme e mpsha, ka tqhoga, ka
    tlalelwa ka be ka tlalwa ke pelo, ka re se se diregago se ka fo direga godimo
    ga gore mollo o tuke lebitleng la mme. Mahlatse a ka ka hwetqa ke swere
    tqhupabaloi, ka batamela bagotse, selo sela sa nanoga sa sepelela thoko
    ya modimakong, sa namela mafata sa phurumela ka ntle sa ema, ka fo
    bona ke qetqe ke beditqe tqhupabaloi yela, ka re ke tla re ke se kweqitqe
    bohloko ka bona se tabogela godimo ya ba se ntimeletqe. Boqego bjoo le
    bJa dlntqhi ga ka bo bona!
    
    "Bosasa ke ile go raga megaqwa ka wetqa dinao tseleng ye e lebago
    ga Tadimane go yo mmotqa tlalelo yeo ke letqego ke le go yona, a ntse-
    pelela mo nkego o bona le ka maleng a ka, a fegolla mokotlana wo o
    nago le dikgagara, aowa; a di tqholla ka go di thintha a re: 'Motho
    qo, motho yo a letqego a go tlaiqa gona bjale 0 kua kgorong ga gago
    mo nkego o tlile maemong a mokgekolo e le gore o tlile go go sea go kwa
    gore a o tla mmotqa tqa tlalelo ya gago ya maabane. Motho yo ke yena
    letqego a goditqe mollo lebitleng la mmago, o be o mmotqe gore ditaba
    o di fetiqetqa moqate, mme ka kgonthe o fetele moqate o sa fetolana
    le yena le ge e ka ba go amogela maduma a gagwe. Ka kgonthe ge ke
    tsena ka kgoro ka itiwa ke letswalo ka ba ka wela fase ge ke bona Thakgo
    a kgokile phooko ka lerala, mme kq tqona tqe ke di tliqitqego fa."
    
    Bana ba kgoqi ba lebelelana gape go swana le ge ba lebelelane la
    mathomo ge ba sa tqwa go kwa taba yeo. Kgoqi a akgofa go botqiqa
    
    "ge ke ekwa gabotse o re mmago o be a fokola, Thakgo a tla a mo
    fa sehlare seo se ilego sa mmolaya. O ile go Tadimane morago ga lchu
    la mokgekolo, yena Tadimane a tla a lokiqa ka moo yena a tsebago,
    morago ga moo wa tla wa hwetqa Thakgo a goditqe mollo lebitleng la
    mmago gomme wa mo itia ka tqhupabaloi. Bosasa bjo bo latelago o
    lle go Tadlmane yoo a ilego a go phekola a re mmolai wa gago o tla mo
    hwetqa kna lapeng a go letile gonlme 0 ye moqate go yo mmega, ka
    kgonthe o mo hweditqe, wa mmotqa gore o fetela moqate go tla go mmega,
    ka kgonthe o a mmega. A ke re o rialo ~ "
    
    "Tau e kgolo, ao ke wona mantqu a ka thobela."
    
    "Na go kile gwa ba phapang makgatheng a Tadimane le Thakgo?"
    
    Fao sebatakgomo ga ke tsebe."
    
    "Naa go kile gwa ba phapang makgatheng a gago le Thakgo?"
    
    "Fao sebatakgomo ga ke tsebe,: eupqa bokgole bjo ke bo tsebago ke
    gore ga se nke go e ba phapang makgatheng a rena."
    
    ge nka re phapang e kile ya ba gona makgatheng a Thakgo le lapa
    leno ke tla be ke bolela maaka ? "
    
    "Aowa thobela, e ka fo ba e le gore mo gongwe ke lebetqe, eupqa
    phapang ruri ga ke e tsebe."
    
    52
    
    "Banna ba geqo, monna yo o tla tlamega go ya go bitqa Tadimane,
    fela wena Tamoga ntqha masogana a yo gapa Thakgo re tle re mo tle-
    meng mo kgorong."
    
    "Di kwetqe Kwena. Wena Lepetu, o kwele ka mo kgoqi a bolelago
    ka gona gore o swanetqe go yo bitqa Tadimane gona bjale gore ka meriti
    
    be a le fa. Thakgo yena o tla yo tqewa ke masogana."
    
    ge Lepetu a sepetqe le masogana a ile go bitqa Tadimane, banna ba
    moqate ba tsena ka lapeng la kgoqi go ya go laodiqetqa mokgekolo ditaba
    tqe mpsha tqeo, ba di laodiqa ka nepo le boiketlo ba ora mollo wa mo-
    hwelere Ä khulong ya moeta wa bja mabelethoro.
    
    Ditaba tqe di a makatqa gobane moloi ka mahlo o hlwa a bonwa eupqa
    ga se gantqi, gomme ke ka lebaka leo molato wa boloi o thatafago o
    bilego o tqea nako e telele go rungwa.
    
    Lapa la moqate le kgoro ya gona ga di ome batho, ge bokgoqi ba le
    kua kgorong ba swere melato, basadi le bona ba fetela ka lapeng go ya
    go kgopela dikeletqo le go tla go swarelana go tqeo ba fapanego ka tqona,
    ba bangwe ba tlile go phophotha ge ba sa tqwe mothubong wa go hlagola


    





    tqhemo ya moqate goba go aga diphao le ge e ka ba go ritela goba go
    logiqa mmago kgoqi dikgogwa le ge e le mehlotlo, aowa, ga se ditaba
    ke metantanyane ya bophelo bja letqatqi le lengwe le le lengwe Ä ke
    mabothata a a tlago kua moqate difokeng tqe kgolo tqa dimpqhe, eqita
    le gona bjale go begilwe wa monna o mongwe wa basadi ba babedi! Molato
    o begwa ke mosadi o mogolo, ke molato wo a o tsentqego ka batswadi
    ba gagwe gobane lekgotleng la banna mosadi ke segotlane. Sello sa mosadi
    yoo se se:
    
    Monna wa gagwe ke motho yo a lokilego kudu, ba na le bathwana
    ba babedi, e lego ba babedi, monna yo a thoma go fela a re o nyaka go
    ipoeletqa. Mosadi 0 mmotqiqitqe gantqi ka bothakga gore ka ge a nyaka
    mosadi wa bobedi, go yena bana 0 ba hlokile neng ka pela, anthe monna
    yo yena le ge a sa bolele o selekwa ke mantqu ao a gore bana o ba hlokile
    neng. Nako le nako ge mosadi yo a etqwa nokeng goba moo a itqwelago
    ntshe, o fela a hwetqa monna wa gagwe le mmagwe ba le thopeng, e re
    ge ba mmona ba ithomele tqe dingwe tqeo fela le ngwana o monnyane
    a kgonago go di kwa gore ditaba tqe ga di kgohlagane, batho ba ke ba
    kgaoseditqe mmolelo wa bona. go ile, go ile, ka kgonthe monna yola
    a ba a hwetqa leqaetqana ka kwano ya gagwe le mmagwe, mosadl wa
    batho a ikhomolela ka go bona gore go na le molaba wo o theetqwego
    go swara yena ka leoto. Mola mmalengena a mofsa a gorogago ka gae,
    monna a thoma go hlaetqa maoto ka lapeng le legolo. Monna yo ke ngwana
    wa moqimane a nnoqi. Taba yeo ya go hlaetqa maoto ka lapeng ya se
    ke ya tshwenya mosadi o mogolo kudu ka go tseba gore kobo e mpsha
    e ratwa go feta ya kgale, eupqa yeo ya kgale ga ya swanelwa go lahlelwa
    sa ruri. ge mosadi o mogolo a ka apea bjala, monna o bo thothela ka
    lapeng la mosadi 0 monnyane gore bo yo nwela gona, fela ge mosadi
    0 monnyane wo a ka a apea potse (yeo ruri a bego a e tseba le gona a
    e rata) bo thothelwa ka lapeng le legolo gore bo yo nwelwa ka ntshe
    gore go tle go thwe ke potse ye e apeilwego ke yena. Ge o monnyane a
    qila mohlaba wa go apea dipotse tqeo tqa gagwe, o mogolo o tlamegile
    go mo qidiqa etqwe yena tqatqi le a qilago a sa qidiqwe ke motho. Ditaba
    tqe ka moka mosadi wo a fela a di begela batswadi ba gagwe, bona ba
    
    53
    


    





    ~ l ~
    
    q
    
    fela ba mmea pelwanatqhwaana ba re bogadi bo a hlaba bo dulelwa
    ke dingangela le wena kgotlelela. Ka kgonthe ngwan'a pelo e boleta a
    kgotlelela gomme monna wa gagwe le mmagwe ba makala gore ke ka
    lebaka lang ge a sa tenege a boela ga gabo gore ba ye go tqea maruo
    a bona ka maitshwarelelo a gore ngwan'a bona o itshepeletqe. Ge ba
    bona a sa nyame, ba mo amoga le tqhemo ba e fa mosadi o monnyane
    gomme yena a swanela go kgatha lehwiti Ä gona fao le gona a ikho-
    molela a phetha meqomo ya gagwe ka dikoqa tqa lethabo leo go bona
    le fetogago manyami, aowa, o ithabetqe ngwana yo a tsebago gore o
    tqwa ka gabo a lallwe, le gona ga gabo ga se a rakwa ke motho.
    
    Ditaba bjale gona di utile gobane le mabele ao a a fotqego ba a tho-
    thela ka lapeng la 0 monnyane gore yena a ye go kgopela kelo le selalelo
    go yena nako le nako, ya re ge tqeo a di begetqe batswadi, bona ba tla
    go boledlqana le bakgotse setho, eupqa ba bomonna ba taologa ba hlaboqa
    mantqu ao a kwatqago maroga le dinyefolo, kudu ba selekilwe ke ge
    ba nyefolwa ka gore morwedi wa bona o sa tqwa go hlokofalelwa ke
    ngwana maloba ale, e le gore le morwa wa bona o sa tqwa go hlokofalelwa
    ke mafahla gohlwamaabane. Ruri, tqeo batho ba bangwe e ba tlego
    ba nyefole ba bangwe ka tqona di a makatqa! ge go le ka mokgwa
    woo, ba bomosadi o mogolo ba tlamega go di iqa moqate. Tqe ke dita-
    banyana, e bile ga se ditabana ke dita banyana gobane ke mang wo
    a sa tsebego gore mosadi o monnyane ke sefara sa o mogolo bjalo ka
    ge o hwetqa lebele la hlogo tqe pedi, e kgolo ye e tlilego pele le ye nnyane
    ya morago? Fela ge re etla ka moqate gona go ba ka mokgwa o mongwe
    gobane le ge kgoqi a ka nyala masomesome a basadi, eupqa yoo a tlilego
    go tswala kgoqi o tlile go ba feta ka moka ga bona etqwe ba nyetqwe
    pele ga gagwe! Mosadi o monnyane o agelwa ka letsogong le lennyane
    ge o tsena ka kgoro, mosadi o mogolo o dula le bogolo bja gagwe mola
    o monnyane le yena a swanetqe go kgotsofatqwa ke go tseba gore o tlile
    a tseba ge monna yoo e le rrago mokete, ke sa gagwe se se ka jelwago
    ka lapeng le legolo e sego gore sa lapa le legolo se jelwe ga gagwe, mosadi
    o mogolo ke yena a swanetqego go fa o monnyane selalelo, e bile ke yena
    a ka felago a kgalema monna ge a bona nke o hlaetqa maoto ka lapeng
    le le nnyane. ge di fihla moqate ba botqa monna yoo gore o nkga kgomo
    tqe pedi, e nngwe ke ya go phumola ba bogwe bja gagwe megokgo mola
    e nngwe e le ya moqate. Malomeagwe a ema a leka go mo phekaganela,
    a botqwa gore o nkga diphooko tqe pedi, molato wa fela ka mokgwa
    woo wa quthelela o mongwe wa mosadi yoo le yena a llago. Yena o bolela
    gore o be a kgopetqwe ga rakgadiagwe e le ditaba di fedile, go qetqe
    go inelwa mabele a monyanya fela. Letqatqi le lengwe ge ba bapala ngwe-
    ding wa letopanta, e le yena le thaka tqa gagwe, ka moka ba kgantqha
    bokgarebe ba eja mokganya ba o seba ka makoko; ba bapala selebanong
    sa masogana a bona ao e tla rego ge papadi e fela o mongwe le o mongwe
    a tqwa ka wa gagwe go swana le mamane ge a bulelwa a thakanela boÄ
    mmao, yena, sebakeng sa go emiqwa ke lesogana a emiqwa ke monna
    wo a nyetqego woo lehono a mo nyetqego. Monna yo o ile a ema nae
    a mmotqa maaka ao a botqwago mang le mang, mme yena a itatola
    ka go bolela gore ditsela tqa gagwe di bulegile, fela a itlama ka gore ge
    nka be a se a nyala gona aowa, ditaba di be di tla loka. Monna wo, mola
    a kwago gore ditaba di be di tla mo lokela ge nkabe a se a nyala, a thoma
    
    54
    
    1
    
    go laodiqetqa mothepa yoo ka mokgwa yoo batswadi ba gagwe ba mo
    gapeleditqego go nyala mosetsana yoo, a bolela
    ~ mo rate~o le gannyane gobane mosetsana yoo
    
    le ka mokgwa woo a
    ke sebodu se se bilego
    se tswafa le go itlhapiqa le go fsiela moo a unyamago ntshe, aowa, yena
    ke motho wa madimabe ge a nyetqe motho wa mohuta yoo; gomme
    o nyaka go nyala yo a ikgethetqego yena gore a iphumule megokgo ka
    ore Baswana ba re: Mmapelo 0 ja serati, senyakelwa ga a se rate. ge
    a thakga mmolelo a ilalo, pelo ya mosetsana wola ya nwega moko ge
    a bile a botqwa ke mokgwa woo a yago go tlhakiqwa ke motho wo a sa
    ipolellago nae, motho yo a mo kgethetqwego ke batswadl mo nkego
    yena ga a na mahlo le mogopolo, a mmotqa ka mokgwa woo monna
    woo a yago go mo nyala a tla felago a re ge ba fapane a mmotqa gore
    yena ga se nke a mo kgetha gare ga dikgarebe di tletqe, ge e le yena 0
    tla nyala wa gagwe yo a mo ratago gobane yena ke wa mmagwe e sego
    yena. Aowa, mantqu a monna yoo a mo natefela ge a botqwa le go se
    hlalefe ga lesogana leo go thwego le tlile go mo nyala, ditaba tqela tsa
    kna ga rakgadiagwe tqa tlharamologa a nyalwa ke monna yoo. Aowa,
    banna re mano ruri.
    
    Mola a tsenago ka sefero
    


    





    sa bogadi, monna yola a fetqa dikgwedql: tqe
    tharo a sa gate ka fao a unyamago, ya re letqatqi le a tlago, yena a slpha
    ka megoRgo ge a botqiqa monna yoo gore a ke gona ge a be a re ga a rate
    mosadi wa gagwe wa mathomo ge bjale a feditqe dikgwedi a sa mo tsebe,
    monna afetola ka gore: "O be o ren~ o sa re ge ke re ga ke mo rate wa
    re mo rake pele ga ge o nnyala?
    
    ke sa mo rate . . . ? "
    
    ' Afa nka ba le bana ba bane le yena etswe
    
    Ge di eme ka mokgwa woo, a di lahlela go batswadi ba gagwe bao ba
    mmoditqego gore ngwana o lahlwa ke motswadi wa gagwe e sego gore
    yena a itahle ka noqi. Aowa, mosetsana wo 0 lebane ke diema tqa Seswana
    tqe di rego: Popotela e sa kwego e wetqe leretheng la mohwelere, ngwan a
    llela nakanta mokhura, setha o mo fe. O itahlile gomme lehono o tllle
    go bega moqate gore monna o mphorile a re ke mmamoratwe eupqa ga
    a iketqa ge a be a bolela, gomme rena re fo re: ngwana o bolallwe ke
    lerato, lerato le bolaya wa tsebe ye e kwago!
    
    Ditaba qidi, ditaba tqa monna yo a gotqago mello mabitleng a bahu
    ba maabane, mabitla a a sa mo tqhoqego le ge e le ditotoma tqa mobu
    o mofsa o mohubedu Ä yena o tloga a nyaka a mohuta woo mabltla.
    
    Thakgo o tlile a tlemilwe matsogo ka marala, a tlametqwe ka morago,
    a re go fihla kgorong a tlemelelwa kutung ya motholwane ye e nago
    le ditqhitqhitho, a re a se a be a botqiqwa selo, kutu ya mohlare ya ko-
    kotwa gomme tqa tqwa di feleletqe ka marumo, tqa mo hlaba gore a be
    a re ntlemolleng ka sethole se se phitshwa, a tlemollwa a botqwa gore
    maka ga ba a nyake, go nyakega nnete fela.
    
    Lepetu a thoma go laodiqa ka mokgwa wo mmagwe a go hlabega
    ka gona, le ka mokgwa woo Thakgo a go mo noqa phuputqa yeo e llego
    ya lala e mo hlatqiqa bohloko bjo bo tala le gore bosasa bjo bo latelago
    Thakgo o ile a mo noqa tqe dingwe ya ba o re o ya banneng go ya go hla-
    hlelelwa anthe o ela sa ruri. Ditaba tqa Lepetu tqa bolela thuqo ya Ta-
    dimane go fihlela ge a tla go hwetqa motho ka qakeng gomme a mo
    itia ka tqhupabaloi, ditaba tqa gagwe di fihla le ge a ile a boelela go Tadl-
    mane yoo a mmoditqego gore mmolai wa gago o go letetqe kua kgorong
    
    55
    


    





    go tla go go sea, gomme a botqwa gore a se fetolane le yena, a mmotqe
    fela gore o ya go mmega moqate gore o bolaile mmaagwe a be a gotqa
    mollo lebitleng la gagwe. Tadimane le yena a tla mohlaleng wa Lepetu
    a bolela le ka mokgwa woo a ilego a rarakanya bolepu bja gagwe bjoo
    ka kgonthe bo tantqego Thakgo. Thakgo ke Thakgo, ga a ratharathe
    o re le hlabe le be le dikele ga raro a sa itlantla. O dumela gore o noqitqe
    moLgekolo woo phuputqa yeo feela ge e thomile go qoma a sa kgonego
    go e thibelaÄfao a ahlolwa kgomo gobane taba yeo ke boloi. O a dumela
    gore 0 lle a re 0 ya go hlahlelelwa go mogwera wa gagwe wo a dulago
    kna DiLgageng, fela o ganetqa gore ga a ka a bowa, o re nka be a boile
    mola a se swarwe ke bolwetqi. Bolwetqi ga bo na molomo wa go itlhatsela
    gomme taba ya go se bowe o tshephiqitqe motho ke phoqo gobane mola
    o mmotqe gore o ka se bowe, o be a tla bona mofiti wa tsela a mo tqhela
    ka megokgo mo gongwe a thuqega. Mo phoqong yeo gwa thwe Thakgo
    o nkga kgomo. ga go na bohlatse bja gore motho woo Lepetu a mo hwe-
    dltqego ka qakeng a goditqe mollo e be e le yena woo a go tla a mo hwetqa
    a mo letetqe kgorong a kgokile phooko, ga go na bohlatse bja gore ge
    Thakgo a tla moo ga Lepetu o be a tlile le pudi yeo go tla go phophotha
    ge a lle a swarwa ke bolwetqi mme moLgekolo a qala a ba tlogela, fela
    o ahlotqwe kgomo ya boraro ya gore ke ka lebaka lang ge a sa ka a re
    ge a babja a romela motho gore a tle a mmege go Lepetu. Mo dikgomong
    tqe tharo tqeo, kgoqi a ntqha e nngwe ya ba ya go phumola Lepetu megokgo
    ya bobedi a ithuela yona gwa re ya boraro ya uqwa ka lefase, serope sa
    fiwa Thakgo ba re: "Serope sa mogale se se, o galefe gape re tle re je
    nama ka wena."
    
    * *
    
    *
    
    Polawa ke mong ga e na lebeloÄseo ke seema sa bagologolo, ge motho
    a bolawa ke mong wa gagwe o tla tqhabela kae? Polawa ke mong ga
    e na lebelo, ka kgonthe Monoqi le Diphaphu ba ile ba bowa le dikgomo
    tqe ba di ahlotqwego ke lekgotla, molato wa bona wa go se bege letlalo
    la nkwe wa fela. Dikgomong tqeo go hlabilwe tqe pedi, Monoqi le Diphaphu
    ba flwa serope serope gobane sona ke setho sa mogale seo ka sona go
    thwego a boeletqe gape go tle go lewe nama ka yena. Monoqi bjale gona
    o kgodile gore ga a hlwe a na le mokgala le o monnyane pelong ya kgoqi
    le lapeng la gagwe, o lekile go mmiletqa bjala ya ba lefeela, o tlile ka
    moqate go tla go mmona eupqa ya ba moeng o etetqe mang gobane o
    botqwa feela gore o sa tqwele
    
    Letqatqi le lengwe Monoqi a ba le mahlatse a hwetqa kgoqi ka gae
    ya re ge ba dumediqane ba botqiqane le maphelo, Monoqi a thoma go
    laodiqetqa kgosi ka moo batho ba mo motseng ba mmolelago gampe
    
    a bolela le gore boTshetlo ba re ba tlile go mo itia ka tladi ka lebaka
    la ge a sa hlwa a gata malapeng a bona gomme a tiiqetqa gore ge kgoqi
    a nyaka phemelo a tle go yena nako efe le efe le gona a ka se lefe selo.
    A bolela tqe ntqi, a bolela le ka mokgwa woo batho ba hlwago ba mo
    kwera ba mmotqa ge e le sehwirihwiri seo kgoqi a se rakilego ka lapeng
    a bolela le ka mokgwa woo ruri batho bao ba ka nyamago ge ba ka bona
    a oelane le kgoql, gobane ntwa go Iwa baratani Ä e qita le bana ba
    mpa e tee ba tle ba Iwe eupqa bosasa ba boelane! Monoqi o laodiqa le
    a mokgwa woo ruri karogano ya gagwe le kgoqi e mo lahlilego ka gona
    
    56
    
      r~
    
      gobane le kua go nyetqwego morwediagwe ga go sa le lethabo la ka mehla,
      morwediagwe o hlwa a botqwa go ba ngwan'a sehwirihwiri sa lerutla-
      motse, o botqwa ge a ka boetqwa ga gabo nako efe le efe gobane ke ngwan'o
      a hlokilego molao le go rragwe woo e lego phaga, aowa; dltaba ga dl
      sa na le mohlodi gobane le basadi ba gagwe ba hlanogetqwe ke bao ba
      bego ba sepediqana le bona tsela ya nokeng le kgonyeng, gomme basadi
      ba ga ba sa re selo ka yena ka ge le bjala ba mo apeela fela ka ge a qetqe
      a ba gapeletqa ka kgang, ga se bophelo bja makgonthe ka ge le bjala
      bjoo ba tla fo bo hlatlola bo seqo bja butqwa goba ba bo omela bo fiqa,
      mo gongwe ba bo tlopela komelo gore bo babe a tle a bo nwe ka pelo
      e ntsho a be a palelwe ke go kgwatha le woo nkego o sa mo tsoqetqa se-
      fahlogo Ä basadi bona, aowa Maswenta Kopa! Tqeo ka moka ke dillo
      tqa Monoqi, mme ge a go thomela tqeo a di dirwago ke Diphaphu le gona
      o tla nwa meetse wa kgolwa gobane Diphaphu le yena o mo hlanogetqe
      ka ge a lobile kgomo tqe pedi molatong wola wa nkwe, gomme Diphaphu
      o bile o rera go mmolaya ka ge bjale a bile a amogilwe boipuqo ka lebaka
      la gagwe, o bolela le ka mokgwa woo Diphaphu a ilego a mo latelela
      Ika lapeng la gagwe a tla a mo hlapaola pele ga bana ba gagwe, 0 bolela
      ka mokgwa woo Diphaphu a rego o tlile go tqea dikgomo tqe pedi go
      ftqa gagwe gore di thibe mokgala wa tqela di hlabilwego gomme taba ya
      monna woo e a mo makatqa gobane letlalo le la nkwe ke yena Diphaphu
      a bego a tloge a gana ka lona a re o beilwe bogoqi, gomme yena Monoql
      a ka thaba ge ba ka boelana ka gore ba fapantqwe ke lethupqa le letala
      la ditsebe tqa mankgeretla. Monoqi leleme le le borethe ke la gagweÄ 0


    





      rethefatqa gore o be o qale o bokaletqe, anthe o go botqa tqe di lego ka
                                           ntle ga seatla.
      Nako ye ka moka ge Monoqi a loga bolepu bjo, ke ge mmago kgoqi
      a theeditqe, fela a khunthanetqe go roka sego mo nkego ga a kwe selo.
      Kgoqi Letqaga a fodiqa hlogo ge monna yo a mo tatollela dillo tqa gagwe,
                  ya re mo a lemogago gore o feditqe a re:
                         "Monna Monoqi, o tla nkwa naa ? "
                               "Ke tla go kwa mong wa ka."
      "Monoqi, ke go tseba bjalo ka ge ke itseba, gomme go lego bjalo, wena
      o bjalo ka morei wa dihlapi. Morei wa dihlapi o tqea sebokwana a se
      tomele motatong wo o obamego o looditqwego, gomme hlapi e thakanele
      go hlothola sebokwana seo e tle e makale motato woo e bego e sa o gopola
      o e kgokile ka ganong, e be gona ge e tantqwe. Wena Monoqi o morei
      wa dihlapi. gona bjale ge ke thoma go bolela ke thoma le go befelwa
      ge ke gopola tqeo 0 ntiriqitqego tqona gomme ke re hle tqwaa 0 sepele
      o seqo wa gobala. O moferekanyi wa mafelelo, gomme ke re ge ke bowa
      ka mola ngwakwaneng ke seke ka go hwetqa fa Ä ge nka go hwetqa
                                             gona aretse!"
      Monoqi ga a ka a senya nako ya go sepela, o sepetqe a tseba gabotse
      gore lehono gona Letqaga o phologile a okametqe ka bodibeng bjoo go
      lego dikwena tqe di bopiqwago ke tlala gobane ruri o rata go mo qoro-
      fatqa. Fela o lemoga gabotse gore e tla ba mo go boima go mo eka gobane
      nako yela ba sa ntqhana sa 'inong o be a hlwa a mmotqa mekgwa ka
      moka ya go qulafatqa motho le go mmolaya, ka gona Letqaga 0 bjalo
      ka nonyana ye e foqitqwego ke molaba. Le ge lehono a mo paletqe, 0 sa
      tla bowa gape gobane Baswana ba re pala gabedi e phlala pala ganwe.
                                                        57
    


    





    , 1
    
    r
    
                           ;
    
                           L
    
  Ge Monoqi a sepetqe, mmago kgoqi a botqa Letqaga gore poela e a ja . . .
    Sehlola go hlola sa kgomo, sa motho se a itlholela. Monoqi o boletqe
    ka ga phapang ya gagwe le Diphaphu gomme ka kgonthe phapang yeo
    e gona, ke phapang ye e bilego e fihlile moqate.
    
    Monoqi o ile ge a fihla gae letqatqi le lengwe a hwetqa basadi ba gagwe
    ba le megokgong ba re ba rogilwe ke Diphaphu a ba a ba tshwa mare.
    Diphaphu o ba rogela bohwirihwiri bja Monoqi, o bile o tlogetqe lentqu
    le le rego o nyaka go bonana le Monoqi gore a boelwe ke dikgomo tqa
    gagwe tqe pedi. ge go le bjalo, Monoqi o ile lapeng la gagwe go bolediqana
    le yena eupqa Diphaphu a tsenya menwana ka ditsebeng a ba a roma
    masogana a gagwe go ya go thopa dikgomo tqe pedi tqa gagwe Ä ka
    kgonthe dikgomo tqeo di thopilwe, mme morago ga thopo ya tqona
    Monosi o ipegile go banna ba gabo bao fela ba ilego ba se mo hlokomele,
    gomme lehono o di tliqitqe moqate go tla go kwa gore a ke molao wona
    woo naa.
    
    Banna ba tletqe kgoro go tla go kwa ka moo molato woo o tlago go
    sepela ka gona, banna bao ka moka ba kwane gore ga ba yo bolela
    selo ba nyako kwa gore kgoqi o tla di gama bjang. ge ditaba di adilwe
    di fedile, Letqaga a lemoga ka pela gore banna ba lekgotla ba itshebile
    pele gobane le bao a ba tsebago e le batho ba ba kgahlwago ke go ema
    pele ga mang le mang, lehono ba inamiqitqe difahlogo ka moka ga bona.
    Aowa, re sa tla lala re bone lehono gona.
    
    Banna re maano. Mola go bago ka mokgwa woo, Letqaga a tqea Di-
    phaphu a yo mmeya ka lapeng a thoma go botqiqa le go botqiqiqiqa Monosi.
    Monoqi o a dumela gore maloba o be a tlile, fela o ganetqa gore boTshetlo
    ba rera go mo itia ka tladi. Mmago kgoqi a bitqwa a tla a bolela gore
    Monoqi o ilalo, ya ba gona Monoqi a rego o lebetqe ge mo gongwe a ilalo.
    Monoqi o a dumela gore o boletqe gore Diphaphu o re o tla swanelwa
    ke go boelwa ke dikgomo tqe pedi tqa gagwe, gape o a dumela gore tqatqi
    lela la tsheko ya molato o boletqe gore letlalo la nkwe o ile a itshwarela
    lona gobane e le le le lekanago le la phaga ye e hlatlangwago la mathomo,
    gomme ga a na phetolo ge a botqiqwa gore ke ka lebaka lang ge maloba
    a be a re ke Diphaphu yo a gannego ka letlalo leo a re o filwe boipuqo.
    Monoqi o a dumela gore ge mantqu a taba e nngwe le e nngwe a sa gatane
    mohlala ke gore taba yeo ke maaka, eupqa go yeo ya gagwe le ge e sa
    gatane mohlala o re ke nnete. go fedile ka ga Monoqi, gomme bjale go
    tla Diphaphu yoo a dumelago gore o "thopetqe" Monoqi dikgomo tqe
    pedi tqeo di emago legatong la tqa gagwe tqe di lefilego molato wa bona,
    eupqa ga a kgone go fa tlhathollo ye e kgodiqago ya gore ke ka go re'ng
    ge a sa bega taba yeo moqate. Sa bobedi o a ganetqa gore ke yena mo-
    ferekanyi ka gore o boditqe Monoqi gore ba gane ka letlalo la nkwe le
    bowe le yena gobane o filwe boipuqo, mme bjale Diphaphu o nyaka
    go tseba gore ke ka lebaka lang ge Monoqi a sa bolela ka mokgwa woo
    mohla wola wa tslleko . . . Letqaga a aroga gannyane a botqiqa Diphaphu
    gore a ke nnete ge Monoqi a re yena Diphaphu 0 re 0 nyaka go bolaya
    yena kgoqi, Diphaphu a latola a ba a kgopela go fiwa sebaka sa go hla-
    thollela lekgotla ka moo ditaba di thomilego ka gona. Ditaba di tho-
    milwe ke Monoqi yoo a ilego a re o rata go ikgweranya le kgoqi gape
    gore a tle a mmolaye, e bile ke yena a thomilego taba ya gore a fe Diphaphu
    dikgomo tqe pedi tqeo a tlago gore di thopilwe gore molato o re go ahlolwa
    
    58
    
    FÄ
    
    moqate' Diphaphu ge a lefisitqwe a amogilwe le tqela a di thopilego,
    Monoqi a tle a di tqee ka moka a re o di file kgoqi gore a tsoqolle kwano
    ya bona ya kgale ka ge maloba ba palellane.
    
    Ditaba tqa kwewa ke lekgotla, le bale ba bego ba re ga ba tlela go
    thuqa kgoqi, ba be ba bula melomo ge ba ekwa maina a bona a tshela.
    gare. Monoqi o kgothutqe hlogo, Diphaphu o a balabala, lekgotla le thee-
    ditqe. Aowa, molato o ikahlotqe, Monoqi o nkga dikgomo tqe di lesome
    0 bile 0 hwelela le tqela di lego go Diphaphu gore le ga tee a se hlwe a
    lora boloi bja mohuta woo.
    
    ge ditaba di eme ka mokgwa woo, Tshetlo le yena a nyaka go nya-
    kiqiqa ditaba tqeo Monoqi a mo kgapheditqego ka tqona, gomme kgoqi
    a mmotqa gore yena a ye go bolediqana le monna yoo, e tla re ge ba pa-
    lellane ya ba gona a ka tlago a di bega go yena.
    
    Gle bjale lekgotla le tqwele, go tseba mang gore Monoqi le Diphaphu
    ba tla yo kwana bjang mola lehono ba nyefolane lekgotleng? Motho


    





    ke sera, motho ke sephiri se segolo, o se ke wa bona ge a homotqe a ilalo,
    ka kua teng ga gagwe o utile ditaba tqe kgolo, mme ka ge sefahlogo
    se sa kgone go re tsebiqa ditaba tqeo ka ntle ga ge molomo o ka re botqa,
    ga go se re ka se tsebago ka ga motho wo a homotsego e bile ga go seo
    re ka se dirago ka yena gobane ka boyena ke sephiri go rena re mmonago.
    Monoqi ge e le ka lapeng la moqate gona o tqwetqe sa ruri, aowa, lapa
    la moqate ke mathedimoqe, le thedimoqitqe monnta thak'a Matlakana,
    a re a ewa a ngatologelwa. Ke mang yo a ka rego o kwele Monoqi a reta
    mo matqatqing a? ge e be e sa le pele gona aowa, o be a re:
    
    "Ke nna thelenyan'a madiba a bokubu le kwena,
    Thelenyana ye e putlilego bana ba kgoqi pele,
    Madulo ka a tqea ka dula phateng ya magoqi letlao la tau ya go
    rekwa ka kgomo.
    Lena dikgeke le reng la re ge le hlaba difela go fihlela ka masa
    A bo ngwanta moloi ipoloke la gago le diketqe,
    La hloka le go ntheta le tseba ke le tau ya lerakong
    
    Yeo go thwego ke tau mang e fihlolago ka mokgopu ?
    
    Ruri ka nnete ke nna tau ya leqoka mphe batho,
    Ke ;1R ke t.la re ke tau ka ac~a thiton~' va thaba ke tqhaba p~oe
    
    {, ~
    
    Ke nna naledi ya masa mogwer'a letqatqi selailai,
    Laka letqatqi ke gwerile leaparankwe
    gore motlalwakepelo a itahlele bodibeng,
    Lerapo la gagwe le yo topqa lewatle."
    
    IX
    
    nDrathiiana le batho!
    
    ge e ka ba ga se gona selo se se feditqego leqaba go fetiqa go kgolwa
    mang le mang, gona ke sa tqwa mekgatho ka dinko.
    
    Maqaba a meditqwe ke a mangwe ka go kgolwa ge baphekudi ba tii-
    qetqa gore le ge e tletqe, e tla re mola ba thoma go tsena, meetse a gatsela
    gomme ba sepela godimo ga letlapa le le phadimago, ya re mola ba tshetqe
    
    59
    


    





    1 1r
    1
    
    ~ -
    
    pF~:
    
    ka moka ya ba gona a thomago go ela. Tqa mobuta woo o ka se di bale
    wa di kgona gobane di atile kudu, eupqa ga se molato wa baphekudi
    ba nnoqi Ä di tla le nna le wena. Taba ya mohuta woo qe:
    
    ga Monankhono lehono go monyanya wa magadi, Monankhono o
    nyadiqa senatla sa lesogana. Ka ge e le motho wa leruo, magadi o ntqhi-
    tqe a a lego mahlong, gomme bomorwarragwe le bona ba mo lahlelela
    mamanyana le diputqanyane, aowa, gwa gola mogobo wa Thake o bone
    (o bone mosadi), basadi ba qala ba fakasela bjalo ka dirurubele mola
    monna a fela a tabogela kua pele a itia kati a swere sefoka sa moqate
    seo se tlago go hlongwa photong ya lefao la bo mosetsana go laetqa mang
    le mang gore ka mo lapeng leo go nyala mokgomana. Kua ga ga bomo-
    setsana, ga rakgadia Swele morwa Monankhono, monyanya o jelwe
    gabotse, ngwetqi a fiwa maina a bogadi morago ga ge a tlemilwe tqhima
    yena le monna wa gagwe, mme bomalome ba bona ba tla ba ba laya.
    Mo tayong ya bona re kwele ka moo ba lailego ngwetqi gore lehono o
    nyalwa dlfokeng malapeng a magolo fao a yago go ba mmago leqaba,
    tabakgolo a tsebe gore leqaba leo o swanetqe gore a le pepule ka thari
    ya tshephe gore le tshephe, a se le pepule ka thari ya kgama gobane
    yona e tla le kgama. Monna yena o sa laiwa'ng e le selaiwakgale! Mo-
    nyanya o ile go fetqa matqatqi a mabedi ga bo mosetsana, ya ba gona
    o yago ga bo lesogana moo o jewago letqatqi le le tee fela. (go thwe
    bogologolo ga bo lesogana gantqi le go hlaba selo go be go sa hlabje,
    go be go apewa diting le malwa fela). Mola ngwetqi a gorogago e le ma-
    ntqibua, ba bo lesogana ba lala ba itukiqetqa monyanya wa bona wo
    o thomago bosasa.
    
    La bosasa ge le hlaba ke ge mmago Swele le mosadi o mongwe wa
    mohlologadi ba qila letsoku la ngwetqi, aowa, ba swere letsoku la mmala
    o mobotse e sego le le hubetqego bjalo ka madi, goba le leso kudu. Di-
    taba di thomile gona fao!
    
    "Lehono gona o sa khutqitqe mola o bago le ngwetqi ngwana tena."
    
    "A o re le go khutqa ba sa ra mokgwa wo Moqopqadi, ke khutqitqe
    go fetlqa go kwa, bogobe bjo bo fiqago bo tla ntatelela ke dutqe 'tqatqing."
    
    "Bo tla go latelela Hunadi ge fela o le mosadi, eupqa ge o ka rethefatqa
    sefahlogo gona aowa, ka monn'a Letuku o tla yo itqeela bogobe o le-
    bane le yena, o tla bolawa ke mohlaba yena a namile maoto mo nkego
    ke wena o lego ngwetqi wa gagwe."
    
    Ruuri, go ba gona ke tla ba ke tlaeditqwe ke eng nna ke bolailwe ke
    mehola ke sa le ngwetqi?"
    
    "ga o di bolele o a di gomela Hunadi, o ka re tu o ka re'ng, ka go
    botqa o tla makala.
    
    "Mpotqe ngwannyan'a Letuku, mpotqe motho o eletqa ke o mongwe."
    
    "Homola gee ke go botqe. O a ba bona betqi ba le baka bobedi bja bona,
    mola nka be ke se kgone barwake le bona nkabe ke sa dire selo ka bona
    gobane ruri mola ngwanta moqimanyana a nyalago, ga a sa nte taba
    nago.
    
    "Ke theeditqe ka tqe pedi Moqopqadi, ke theeditqe mogwerake."
    
    Ba ile ba sa tla bokgole bjo bokaalo, Swele a fihla go tla go botqa mmaa-
    gwe gore Monankhono ke kgale a mmitqa gomme ga a tsebe gore ge ruri
    a sa tle ka pela molato ke eng. Swele o be a qetqe a fedile pelo, a tloge-
    dlqa mmaagwe letskoku le mehlamu yela bjale ka ge moqimanyana
    
    60
    
    o mongwe le o mongwe a tle a dire ka sebaka se sengwe Äeqita le bona
    basetsana! Go boweng ga gagwe ke ge a qetqe a kokomoqitqe dithama
    a bona gore taba yela ya ngwan'a Letuku e thomile go rereqa.
    
    "Ruri, o rereqitqe Moqopqadi, nke o re ge Swele a qetqe a nkgapa bjalo
    ka ngwana, gomme ge mosadi wa gagwe a di bona afa ke tla o gotqa wa
    tuka ? "
    
    "Ke be ke sa go botqa gona bjale, mme ke mo go botse ge o bile o bone
    kotse yeo ke go lemoqago yona."
    
    "Bjale ke dire bjang?"
    


    





    "O dire bjang Hunadi, anthe o sa le ngwanyana ngwanatena? Aowa
    ruri, ke tla botqa thaka tqa rena gore re go ntqhe mphathong wa rena
    o tle o thake le bo monnago rena."
    
    "O diegelang go mpotqa ke tla be ka bitqwa gape hle."
    
    "Lebelela, a ke re 0 a tseba gore ke tqerwe mosadi wa bobedi?"
    
    "Ke tseba gabotse."
    
    "Agaa, hleng re tla kwana Hunadi. ge go le bjalo, wena ga o makale
    ge monna a boqitqe maoto ka lapeng ke legolo a holofetqe nna?"
    
    "Ke a makala gobane ka mokgwa wo ruri a bego a rata mosadi yola
    ka gona, ga ke tsebe gore wena mahlatse a gago a tlile bjang."
    
    "A tlile bjang? Mang le mang o a ikalokanela!"
    
    "Ruri ? "
    
    "Ka rare, ka monn'a Letuku! Le ge ke eya go bona, ke gore nna ka noqi
    ke be ke se ka be ka di tseba gabotse; ge e le bjale gona aowa, ke qiqitqe,
    ke ka baka leo betqi baka ba ntqhabago ka lona, gomme ge o rata gore
    ke go thuqe, nka go thuqa ka ntle ga tefiqo ka gore ke mabohlale a rena
    basadi ao banna ba sa swanelago go a tseba."
    
    Jo nna joo! Le robaletqeng badimo le bona kgori e le ye e bona mae
    molaba e sa o bone? Afa ruri le gona lena badimo? Tsogang, tsogang
    badimo ba bo Swele le Monankhono, tsogang le lena ba bo mosadi wo
    wa tsebe ye e hlohlonelwago go theetqa, afa le ka robalela sa ruri re le
    hlabela magomo re re le tha re phemela bobe? ga le gona, ga le gona,
    robalelang sa ruri!
    
    "Nthuqe thaka, nthuqe hle Moqopqadi!"
    
    "Agaa, go re wena ka noqi o mo solele thokwana a nnoqi, o mo nokele
    ka sona a sa tsebe, a be a thome go ja o mo lebeletqe gore a re go fetqa
    o tqee sebjana seo o se hlatswe o se boloke. Mola a jago, o tla go lete-
    falela moo 0 tlago hwetqa e le yena wo a felago a kgalema mosadi a re
    ga o hlokomele se mme a se bolelago."
    
    "Ke lebogile..."
    
    "Sehlare ga se lebogwe setlatla tena, wa se leboga se tla leboga moqomo
    wo o se nyaketbego wona. Se tswirinye!"
    
    "Mpsim!"
    
    Basadi ke bo makgolwakagobona, ge o mo kgalema o ganelela go
    bona gore a ruri o tla ba wa mo iqa seatla go etqa ge o bolela Ä fao re
    tq'o bowa Maswen'a Kopa!
    
    Kgomo ga e latswe namane ye e sego ya yona, meno go jana mase-
    giqaneÄmahlonamela ga a jane! Mola mmago Swele a dirago ka mokgwa
    wola a go botqwa ka gona, mogwera wa gagwe a akgofa a fulara a tseba
    gore lehono o qomile. Bjale di thomile.
    
    Swele o thomile ka go ingwaya mmele ka moka a sa fetqe, a sentqe
    
    ~1
    


    





    -
    
    sefahlogo, a tqhabeqetqa ka mafuri a yo ntqha ditloo le dinawa a tla
    a di tqhela mellong yeo go yona go lego dipitqa tqa dinama le diting le
    magobe, ya re ge batho ba thoma go makatqwa ke tqeo a di dirago, a
    be a qetqe a tqere serumula a gotetqa nywako yabo ka moka, basadi
    ba phatlalla ka letqhogo, a ba betqa ka dirumula ka mokgwa woo e lego
    gore le banna ba ka se kgone go mmatamela. Ge a lesa fao a tqea selepe
    a thoma go pqhatla dipitqa tqeo di lego dibeqong, e re ge banna ba mo
    goeletsa ba mo kgalema, a tsoqe sefahlogo a re:, Bakwena...!' Ka
    yeo nako ke ge mmagwe a duletqe sello se se hlakahlakanego le dira-
    tharatho tqeo di utullago ka mokgwa woo ditaba di thomegilego ka
    gona, fela go sa thuqang gobane, `nka be' ke ngwan' a morago?
    
        *    * *
    
    Motse wa kgoqi Letqaga o boquleng bjo bogolo, boqula bjoo bo tli-
    qitqego letqhogo leo le hwenahweniqago batho ka moka gobane kgoqi
    o lorile toro yeo e kgothilego baphekudi le dingaka ka moka gore ba
    tle ba mo nyakiqe taba yeo.
    
    Kgoqi o lorile. E ile boqego bjo bongwe, a kwa phalafala e lla kgole-
    
                                                     kgole, a e kwa ka toro. Mola e llago lebakanyana, a ba a kwa le mokgoqi     i
    
    wo o fetqago pelo, mokgoqi wa motho wo a swerwego ke sehuba gomme
    morago ga fao a kwa lentqu la makgwakgwa le le rego: "A a okaoka
    manong, kgomo a tla ja ya bo mang?" Seema se o kile a se lora mohla
    wola ge Tshetlo a mo logiqa maano a gore lesolo la bo Boditsi le fediqwe
    ka gore go gana badimo. Le lehono o sa e lorile. go tloga fao a hlobaela,
    ya tla ya re ge naledi ya masa e qetqe e hlatlogile dithaba, a swarwa
    ke bjoo le bjona bo mo tletqego le toro ye e rego: "Kgomo laela morwele,
    mmutla o laetqe segola." Seo seema se sa tqwa lentqung lona lela la pele,
    gomme ya re ge a tsoga a di tqhelela mmaagwe, tqa hlehla ka pela tqa
    kgobokela dingaka gore di tle di phekole.
    
    Dingaka di tlile ka dithebele le dikgagara, kgoqi o dutqe legogweng
    la mmolatsanoka ka kua lapeng ga mmogo le bana ba kgoqi ka moka
    gore ba tle ba kwe seo se bolelwago ke dingaka tqeo di tlago ka o tee
    ka o tee gore go se be wo a kwago se o mongwe a se boletqego. Di wa
    mawa a mantsi, di wa Tlhapadiba le Mogolore, di ntqha nare le tholo,
    o mongwe o re o loilwe ke motho wo a bego a kwana le yena kudu mola
    o mongwe a re o loiwa ke mosadi wa gagwe ka go bona ge morwa wa
    gagwe a gola. aowa; ke dithabalakane, ke ditlomolokwane, o ka ya le
    tqona o ka fela o ile...
    
    Pelong ya kgoqi le bomorwarragwe le ba ka lapeng go kgodilwe la gore
    o loiwa ke metho yo a bego a kwana le yenaÄMonoqi. ga go o mongwe
    ka ntle ga gagwe gobane Diphaphu o boletqe gore Monoqi o re o nyaka
    go mmolaya. Mola go bago bjalo, kgoqi a ragoqa masogana gore a yo
    mo tqea gore ba tle ba ntqhe nnete ye e lego ka gare ga gagwe ge yena
    a gana ka yona, ka kgonthe ba fihla nae mamina a qetqe a hlakahlakane
    le mookola mola matolo a kgobotqwe ke go tqama a ewa. Mola a fihlago,
    dingaka tqela ka moka tqa tla tqa di tqholla pele ga gagwe, ba bangwe
    ba re di swara yena mola ba bangwe le bona ba fo lora.
    
    Letqaga a senka toro ya gagwe mme a ske a kwiqiqa gore a motho
    a ka re a go loya a go hlabela mokgoqi wa tlhakodiqo wo o rego a a okaoka
    manong, kgomo a tla ja ya bo mang! Polelo ye hleng ke temoqo ye e
    
    62
    
    itlhathollago le ka gore kgomo laela morwele, mmutla o laetqe segola?
    Ge a swanetqe go laela morwele Ä go huduga, molato ke eng gobane
    fao a dutqego o dikologilwe ke dibo tqeo di ka se uqwego ke motho, dibo
    tqe di agilwego ke boBoditsi le mathopqa a Diphaphu ka boitapiqo le
    tiiqo e kgolo.
    
    E ile mantqibua a mangwe mola go itiqitqwe, motse wa tqhoqwa ke
    mekgoqi ye e rego lerope la moqate le a fsa.
    
    BoLetqaga le boTamoga ga mmogo le boMonankhono bona ba be ba
    sa dutqe sekgomaana ge Mante a tla go ba begela pono yeo mahlo a gagwe
    a sokoloqeditqwego ke mekgoqi go yona, mme ge le bona ba tqwela ntle
    ba bona kgabo e kgolo ye e latswago marope a moqate ao ba agilego
    kgaufsiufsi le wona, kgabo yeo e bilego e namela mehlare e tqhuma le
    bo matshelalentlhwe ka dihlageng. Letqhogo la godiqwa ke go se tsebe
    gore a mollo wo o tqhungwa ke Monoqi le Diphaphu goba o mongwe
    wa bona gobane mo matqatqing a ke bona bao ditaba tqa bona di sa
    lego melomong ya batho ka moka. Mo kgakanegong yco, bakgomana
    ba hlehliqa lentqu la gore basadi le bana le batqofadi ba tle moqate ka
    setu go tla go laetqwa dibo tqeo ba swanetqego go tqhabela go tqona ge
    banna ka moka le masogana ba swanetqe go kgobokana kgorong ya mo-
    qate ka moka ga bona ba itlhamile. Ga go mang a swanetqego go dira


    





    leqata leo le ka ba ekago, mello ya tingwa ka moka, magomo a fokwa
    gore a seke a ba a golola, aowa; naga lehono e ba hlanogetqe e ba senye-
    ditqe lethabo, feela ba ka reng gobane ke mehla ya marumo?
    
    "Agsa! Jo nna joo! Bonang, bonang, lebelelang ngwedi wola o bego
    0 tagile ka letago la go tlala ga wona. Bonang pono ya lehu le lephelo
    gobane ngwedi o a tima o khupetqwa ke moriti woo go sa tsebjego moo
    0 tqwago!"
    
    Moriti wa golela pele le pele o hubatqa ngwedi, basadi le batqofadi
    ba le ba bego ba swanetqe go ya dibong ba ganelela kgorong ya moqate
    ba ikhupeditqe difahlogo ba sa tsebe gore a ka nnete ba a phela goba
    ba hwile gobane tqeo ruri ba di bonago ga tqa swanela lefase le. Aowa,
    hleng bjale go thoma go ba kaone gobane ngwedi o a apoga? Moriti wola
    o pipilego ngwedi wa thoma go fetela thoko e tee gannyane gannyane,
    mafelelo wa tloga ka moka, ngwedi ya ba wa tlwaelo ya mehlaÄngwedl
    wo o nago le seo nkego ke motho wo a dutqego fase mo nkego o itlhomola
    mootlwa Äfela mahlo a mantqi a sa kgolwe gore ruri o tloga o apogile.
    Ka yona nako yeo gwa kukutlologa maru a a kgokologago bjalo ka muqi,
    a hubago go etqa lephoto le le tlago, maru a a gapqago ke ledimo le le
    matlolago le kgakgamollago mehlare ka medu, eupqa ya re ka ge motse
    wa Letqaga o agilwe ka gare ga molapo, ledimo la se ba udubanye kudu.
    Maru a le bjale a themile a qiqitqe mo nkego a tla ikgama gona bjalebjale,
    ka kgonthe ya se diege go thoma go rotha ka a nonnego a amulego borole.
    Ga ya na bjalo ka mokgwa woo e bego e bonala ka gona, e ile go fifatqa le-
    fase ya khula gore e fe dikgadima nako ya go gagola legomido. Dikgadima
    tqe bogale qidi.
    
    Le tla re go tsakametqa la homola sebakanyana ya ba gona le ithatha-
    rathago gore le be le subelele thoko yela le sa popoduma le quthelela
    le lengwe leo le lona nkego le itlaletqwe ke pelo Ä le lona le tla re go
    tsakametqa la subelela thoko yeo le ratago, le itia manxa go sa tsebje
    gore le selekilwe ke eng nako efe. Aowa ge, lehono gona dikgadima tqela
    
    63
    
        





    tqa Monoqi qidi, fela Letqaga a se tqhoge selo ka go tseba gore o agilwe,
    le motse wa gagwe ke wa monna gobane o swerwe ke mmaagwe ka tqe
    di bego di qomiqwa ke rraagwe.
    
    ge o ka lebelela godimo o le noqi, e le boqego bjo bo hlapilego, o tla
    bona letago la dinaledi mo gongwe le la ngwedi, ka moka di dira letago
    le le makatqago le boifiqago bjalo ka ge le mohla wa maru go boifiqa
    go bona ka moo maru a bilogago a le le etong, mo le mola a apoga
    abonatqa batala bja legodimo bjo bo subelelago bohlaelamahlo.
    
    ge legodimo le na le maphadiphadi le dimakatqo tqe bjalo, ge legodi-
    mo le na le dikgadima tqeo kgadimo ya tqona e gagolago letswalo e kge-
    retlanyago lethabo go se thata, dikgadima tseo di tqhumago meetse; e
    ka ba ke mang yoo ruri a nago le bogale le maatla a go ruwa le go laola
    dilo tqa mohuta woo ? Maatla ao a go laola dipoifiqo tqeo le go okola maru
    sefahlogong sa botala bja legodimo a yo a lahla goba go a boloka moo
    go sa tsebjego ke motho, ke matla a magolo a a tqhoqago ge o a eleletqa.
    Dilo tqe ka moka di direga selebanong sa setqhaba sa kgoqi Letqaga go
    se mang a thibamago gobane boroko bo ka go swara bjang o tqhogile?
    
    La bosasa ge le hlatloga dithaba ke ge go tsena Boditsi le bagwera
    ba gagwe Mapulana go tla go laodiqa ka moo ba sepetqego gobane e
    ile e sa le ka ledimadimane ba be ba qetqe ba le kgole ka kholofelo ya
    gore ba ka bona madira goba motho yoo a tqhumilego marope a moqate,
    eupqa bokgole bjo ba bo sepetqego ga ba bona selo. Lerope lona le sa
    fsa gobane morwele ge o gotetqe o tingwa ke pula ya medupe feela. go
    fsa morwele, ee, fela go fsa le mabitla a bakgomana le a magoqi ao a
    bego a dula fao, mme yeo ke taba ye e ba tsentqego maseme ka moka
    ga bona. Sehlare sa muqi ke go o tlogela, tladi mo e iteilego e a boeletqa.
    Kgoqi Letqaga mola go bago ka mokgwa woo, a dula thopeng le bomo-
    rwarragwe go eletqana gore go dirwe eng mo tlalelong yeo. Aowa, ga
    go ka moo ba ilego ba hlwa ba iqana kua le kua, setlamo ba tlama sa
    gore ba gatoge dilao ba tqwe ka difata gobane ge ba ka diega gona ba
    tla ba ba letetqe tqe kgolo tqeo mo gongwe di tlago go fihla o mongwe
    wa bona hlogo. Lerope le le boloketqego bakgomana la fsa gare ga ma-
    rope a tletqe, a ga se taetqo ya gore le se se tlago se tla lebanya bona?
    go tla ba ka mokgwa woo gobane ka kgonthe le ngwedi o ile wa lliqwa
    ke mahlomola ao gomme wa rwala difsifsi. Ditaba tqa biletqwa banna
    ka moka, gwa hwetqwa le bona ba tlamile setlamo sa go huduga gomme
    gwa thongwa go itukiqetqa khuduga ka go epolla mafata a kgoro le a
    masaka gore a tle a tqhungwe ga mmogo le marapo a dikgomo tqe ba
    dl ielego kgorong Ä marapo ao a farageditqwego mafateng. Thaka ya
    tshogana e kgereqa dibo tqela di tiilego gobane go di tlogela ke go itheela
    molaba woo bosada o tlilego go ba tanya. Basadi ba gadika dithotse
    tqeo di qilellwago le letswai go dira bokoma, banna ba epolla diqego
    tqeo ba di phuthago ba di beleqago makaba ao ao a mangwe a wona a
    rwelego diaparo le mefago ga mmogo le mabele a a lego ka mekotleng
    ya mathalo. Kgoqi ka noqi o hlabile dipholo tqe pedi tqeo di ilego tqa
    beqwa gore mang le mang a sege a je tqhadoqano ya motse wa gabo
    woo o hlobogwago, eupqa wo a jago nama yeo a eletqwa gore a se lebale
    gore maropeng go a boelwa, go sa boelwego ke teng. Pele ga ge ba tloga,
    gwa re mokgekolo mmago kgoqi a tqholla bjala fao e bego e le modimako
    wa kgoro gomme a reta a khuname a re:
    
    64
    
    "Nna re batho ba bo tshephe e tala nyatqamolala,
    Tshephe ye e ilego ya ipha leqoka e qwahlile batsomi,
    Ya re e ba qiile ba re lenyora lona ke la yona.
    Re a rutla re a mamola ditlogolwana tqa banatli ba tshipi,
    gwa rutla rena tshipi ya Makgwareng e tla natlwa ke mang?
    balang gabotse Dikwena tqeqo mankgaleraga,
    gagolo ke qadiqa wena Phasw'a go rema dithokgwa tqa khwiti ya Mo-
    
                                               Gomme ke re o reng wa re pula go tla ya difako ~~
    
    Tqe kgolo polayabadiqa wa se ntome tsebe ~
    Re gaqeng ka peu ya mabelethoro lena badimo ba bo rena,
    Le se re le re gaqa la lebala ya thakta tshogana le methepa,
    Ra tla ra fetoga leru le le sa rothiqego selo!"
    
    [tswedi,
    
    ga gwa reta yena a nnoqi, bakgekolo ba ile ba reta magoro ao ba nye-
    tqwego go wona, bakgalabje ba batala ba ntqha tqe di lego mafahleng
    a bona ba kgopela le go fiwa mahlogonolo le bophelo bjo bo atlegilego
    bja kua ba yago ba sa go tsebe, morago ga fao ba tsena leqoka ka hlogo
    ka setu le megoRgo ya go tseba gore ga go mang yo a swanetqego go le-


    





    belela morago go fihlela ba kotumela ka morago ga dithaba ba sa hlwa
    ba ka kgona go bona marope ao ba a tlogetqego. Ga se go sepela ke go
    tlhaka, mosepele wa batqofadi ke wa go tqea lebelo le khudu gobane
    go khutqwa kgafekgafe. Banna ba thathamologile mo nkego ba tqwele
    lesolo, ka gare ga bona go maruo le basadi le batqofadi mola kua pele-
    pele go sepela thakta tshogana gore e kgone go bona se sengwe le se sengwe
    se se gonontqhago e le gore kua pelepele, kgolekgole. go na le bao e lego
    diketapele tqa bona tqa go bega kotse, gobane ba se dire bjalo ba ka
    bolawa sehlogo. Mo leetong leo gwa gola mabothata a digole le balwetqi,
    bao ka moka e tla re mo go palelago ruri, ba rwalwa ka maako a a be-
    legeqitqwego makaba a a budulego; aowa, ke maako a makgonthe ao
    a sa kgotholego motho mo go theoqetqago le mo go hlatloqago le ge feela
    a tqokotqa motho. Mo go khutqwago e ba mohola go ba fegolla maakong
    le go tla go ba nametqa gape, feela go ka twetng ka ge kgoqi a ntqhitqba
    le le rego batho ba gagwe o nyaka gore ba fihle moo go iwago ba sa le
    ka moka Ä yo a phelago le yo a hwilego?
    
    Naga e sa befile ka go logagana ga dithokgwa le go hlokega ga ditsela,
    go sepela ke go tqama go rema le go bula tsela gore makaba a a rwelego
    batho a sepele bonolo, sethokgwa le sona se bolaiqa phiqo le sepipamoya,
    sethokgwa se na le dintqhitqe ntqi tqa mehuta ye e fapanago e lomago,
    dinoka ga di na matqibogo, ke dipoifiqo tqa diphororon le madiba a matala
    a diphaphathi ka moo go dulago dikwena le dikubu le dinoga tqa me-
    hutahuta, aowa, ge nka be matshwenyego a bona e le ao gela, ge nka be
    go se na diruiwa tqa bona tqe di tqamago di tswala mme di swanetqwego
    go letelwa go fihlela bana ba tqona ba tielela, nkabe go le kaone, feela
    hlokomela gore mo le mola ba tqama ba wela ditaba di iketlile, e ka ba
    tau ye e hlatqitqego goba mohlape wa ditlou wo o ba kutulogelago ba
    itebetqe Ä ao ke matshwenyego a ba tqamilego ba a bona. Ga go ka
    rookgwa wo ba ka sepelago ba sa khutqe letqatqi ka moka, go khutqiqa
    le diruiwa tqa bona gomme gona fao kwena e tope e nngwe ya dikgomo
    ge di ilto nwaÄaowa, ge e le dijong ga go mang a letelago lentqu go swana
    le ge e le moqomong.
    
    65
    


    





    Marope a motse wa kgoqi Letqaga kua morago a tla qala a boifa, ma-
    qaka ale a ahlamego ka bogolo a tla mela mokolonyane le mokhura
    le mamonkgane, go tla mela theepe le leroto le mohlwa, tqeo ka moka
    di tla khupetsa mafsika a a beilwego dihlogong gore le bosasa o mongwe
    le o mongwe wa bona ge a ka tla a tle a gakwe ke mo la wabo le lego
    ntshe. Morora wa dikota tqela ba di kgoboketqego ba di tqhuma, o tla
    bitqa mmutla gore o tle o hlatswe kadi, morora woo o tla bitqa kgaka
    le kgwale le lehuhu gore di tle di o fate ge di nyaka wa ka fase wo o tonyago
    woo di tla itqhelago ka wona gore di se be le magofane. Melete yela go
    epolotqwego diqego go yona, bjale e tla fetoga mereo ya khudu le sehlong
    le mmutla ga mmogo go yona, bjale e tla fetoga mereo ya khudu le se-
    hlong le mmutla ga mmogo le diphoofotqwana tqe di tlago go wela ka
    moo gomme tqa qitwa ke go tqwa tqa ba tqa hwela ka moo. ga go selo
    se se hlokago mohola ka tlase ga letqatqi Ä bona ruri ka mokgwa wo
    marope a a tlilego go hola le dipitsi tqe di tlilego go pshikologa fao mo-
    roreng, mohla tau e lemogago e tla tla e di lalela gona faoÄaowa, bophelo
    o ka bo botqang bo paletqe le baphidi ba mathomothomo?
    
    Ba hudugile bana ba Letqaga gomme ge e le badimo ba bobona ba
    tla ba phasetqa kae gobane go phasetqwa phuphung ya mohu? Letqatqi
    la hlaba, ra kwa motho a re badimo ba re ge le sa hlabe pholo ya go
    ema ka gore le gore nka se fole, letqatqi la hlaba, ngaka ya re e go
    phekola ya re badimo ba a belaela ba re ga wa ba hloboqa, letqatqi la
    hlaba, ra kwa ba re wola morwedi wa mokete o bile o nyalwa ke
    lesogena lela le bego le mo gana Ä le mo nyala ka gore badimo ba re
    ge a sa nyale yena bokaone a be a hwe a seqo a nyala motho ka gore
    ngwana a ka se mmone, ge a ka ba gona le gona a ka se mo ruwe o
    tla belegela fase,ge bjale bana ba Letqaga ba hudugileÄtqeo di tla
    phethega bjang?
    
    Mo matqatqing a ge motse wa Letqaga o tla huduga, go ile gwa re mma-
    neagwe a tla go mmegela. gore mokgalabje rragwe o re a ge le ntesa ke
    bolawa ke tlala le gopotqe eng. O boletqe gore ba re ge a sa fepiwe ke
    yena kgoqi, gona ka lapeng la gagwe go ka se be le boroko. Ka go tqhaba
    lentqu la badimo, kgoqi o tqere phooko a yo e hlaba lebitleng la rraagwe
    leo bjale le tqhumilwego ke mollo wola wa go ba huduqa, a re go hlaba
    phooko a re tu, a boela gae mme mokgekolo woo a fiwa mabele etqwe
    go tsebja gore ge nkabe e se sebodu sa go hlagola o be a ka se lale le tlala
    le ka la go hlola! Ba hudugile bana ba Letqaga gomme leqoto le wetqe
    lehlakoreng la dingaka Ä o tla re bjang?
    
    Mosotho ga a age motse wa gagwe bjelo ka peolane yeo e thomago
    ka go thotha leraga le go bopa sehlaga. Yena mola a kgethago madulo
    a mabotse, o tla ya go ngaka ya gagwe gore e tle e mmeele dipheko pele
    ga ge a epela maotwana a fega le mahlomo a bile a balela. ge a beetqwe
    dipheko, yena ka noqi le bana ba gagwe ba swanetqwe gore ba swarwa-
    swarwe ba tiiqwe. Mola motse o felago, le gona go nyakega dikgati tqeo
    o tlago hwetqa di tatilwe kgare di hlomilwe godimo ga ngwako kua ntlho-
    hlong goba go lebana le mojako, kua kgorong goba seferong go swanet-
    qwe go putla lenti le le golotqwego leo go lona go tlameletqwego maga-
    tana a mekgaditswane goba dithabalakane tqe dingwe mme ka go se
    qetqe ga gago wa re go fedile, anthe dikgomo le dipudi di swanetqwe
    go fokwa ka sa tqona Ä tqeo ka moka ke ditseka gomme ke tshwanelo
    
    6ff
    
    gore go direge ka mokgwa woo gobane khudu ga e lahle legapi la yonaÄe
    qita le lehono re rego Lesedi le tsene go sa le ka mokgwa woo!
    
    Ka ntle ga tqe ntqi, setqhaba sa Letqaga se ile sa ba sa fihla fao se ilego
    sa kgetha gore e ka ba legae, gobane legae la mehla ya marumo ke ma-
    ntqhwahlatqwahla le dithaba tqa magaga le melapo ya dinoka tqe di
    sa pqhego marega. Noka ye e sa pqhego e tsebja ka go ba le lenkwane
    gobane lona le tseba go hupa meetse le go a lokolla ka moo go swanetqego
    ka gona.
    
    Go aga gona ga se a be a aga, 0 sa hlomile meqaqana gore a re a aga
    a be a nale nnete ya gore o kgole le bohle ba ba ka rego o tletqe fela
    go ba rumula, e tla re mohla a dutqe ka a mabedi ya ba gona a tqhiri-
    mologago bjalo ka noko ye e hlohlonwago ke go betqa meetlwa, e tla
    re ka yeo nako a romela mahlo a gagwe kgolekgole bjalo ka nong ye e
    e selago. Mefatho e tqwa ka go latelana go lekola naga, ya re ka ge ba
    lapiqitqwe ke leeto la matshwenyego, ba se kgone go fihla kgolekgole,
    gomme ba thoma go aga ka dipelo tqe di kgotsofetqego gore mo kgaufsi
    ga go na selumi.
    
    ~aga e botse e ile kae! Meqaqana e pharapharile dimpa tqa thaba ya
    senatla, kua tlase, kgaufsi, go ela noka ye e huhumelago ka tlase ga
    maisika, kua pele e tqama e ngapqa ke meotlwa ya megodiri ye e lepele-
    tqego ka moo nke ga e kgolwe meetse ao a bilego a bodiqa medu ya yona
    ye e iphetoqitqego dinoga tqa ka meetseng. ge e sa le ka meso 0 tla hwetqa
    kua llokeng go thunyelela meqi diphororong moo meetse a phoroselago
    a itahlelago mo nkego a rato ipolaya a ikhutqe leeto la go ya moqate
    lewatle. Meqi yco e tletqe bophelo bjo bo hlwekilego bjo bo hlabollago


    





    mmele 0 mongwe le 0 mongwe wo 0 tapilego, meqi yeo e rumula me-
    gopolo gore e -tome e be e tqwafa.
    
    Kago e thomegile, monna o mongwe le o mongwe o swere phaswa
    ya go rema, ka moka ba ntqhitqwe ka mefatho, thaka ye e tiilego e filwe
    moqomo wa go epela mafata a kgoro ya moqate gabotse ge thaka e mpsha
    yona e rema e kgokoloqa le maisika a go tla go pota mafata ka ntle gore
    
    kgoro e be ye e tiilego.
    
    Ka thoko yela basadi le bona ba tlamarile legala Ä go agiwa lapa
    la moqate gobane lone le swanetqe go fela pele ga malapa ka moka gore
    hlogo ya setqhaba e bolokege.
    
    Ka Sesotho kgoqi ke yena a hwetqago se sengwe le se sengwe peleÄka
    ntle ga go etela pele mohla marumo. ge motse o agilwe 'mme go swa-
    netqwe go segwa maqemo, go thoma kgoqi go ikgethela molala wa pha-
    phathi wo o nonnego, gwa tla gwa kgethelwa basadi ba gagwe le bane
    ba bona ba ba qetqego ba nyetqe, morago gwa kgetha bakgomana ka
    go latelana ga malapa a bo bona, ya ba gone go tsenago kgoro ye e latelago
    ya moqate ka bogolo, marogo, ka moka ba kgetha ka go latelana ga
    bona go fihlela a felelela. Kgoro ya mafelelofelelo yona e tla hwetqa
    maqemo a fedile go qetqe makgwwara a kua kutung ya thaba moo e lego
    tshelong le matsenong a ditqhwene le dinoko le diphukubje le diphoofolo
    tqohle tqe di senyago kua maqemong, maqemo a ka khwiting ya noka
    le wona a fedile go qetqe mesekamela yeo e tla rego ge pula e naÄle ge
    e sa ne kudukudu Ä meetse a gogola mabejana ao ya ba gone ge mong
    wa tqhengwana yeo a letqe le tlala. Ke ka lebaka leo magoro a kua ma-
    felelong a nyatqegago kudu e bile go sego many wo a ratago ge morwe-
    ff7
    


    





    - ~
    
    diagwe a ka tqewa fao. Botqiqa gore ke ka lebaka le eng ge maqemo
    a sa segwe ka go lekanya bohle, o tla botqwa gore batho ga ba lekane
    e se meeno! Moditqana woo ruri a hlokago tqhemo e sa le lehono mola
    ba bangwe a bona a dika a sa lengwa, a ge a ka atelwa ke thari Äba
    gagwe bana ba tlil'o lema kae gobane naga e anetqe? Le ge go le bjalo,
    o nyakega mothubong (bothokgong) o mongwe le o mongwe wa moqate
    etqwe ruri a qomela seo a sa se tsebego, o qomela ge ba mo timile tqhemo
    ka boomo, o qomela go leboga bodiidi bjoo ba mo fago bja go ka go mo
    tima tqhemo, o qomela go leboga go hlehla le malapa a kgopela dilallo
    'mme a tqama a fotlelwa ka taba yeo ba tsebago ga botse gore ga se
    molato wa gagweÄke molato wa kgoqi woo go thwego ke rrago setqhaba!
    
    Kgoro ya moqate e a kgakolwa Ä e kgakolwa ka go ntqha koma ya
    basetsana, feela se se qitiqago gore e kgakolwe ka ya baqimane sona
    ga ka ke ka hwetqa tlhathollo ye e kgotsofatqago Ä go fo thwe ke Se-
    sotho!
    
    Morago ga lehu la kgoqi, e tla re mohla morwagwe o mogolo wa lapa
    le legolo la mosadi yoo a nyetqwego ka ditseka tqa setqhaba, ya re morago
    ga; go dula madulong a rraagwe, pele ga go ntqha koma ya baqimane
    go tqwa ya basetsana gomme mphatho wa bona wa bitqwa gore ke wa
    Maleka Ä ke Malekta kgoqi. (Bao ke Bakopa). Seo se direga le mohla
    wo go ka hudugwago, fao go iwago, koma go ilo ntqhwa ya basetsana
    pele!
    
    E ile ge motse wa Letqaga o fedile go agwa, gwa re Mante mantqibna
    a mangwe a botqa yena kgoqi gore mokgekolo o re koma ya basetsana
    a e tqwe e kgakole lelala (motse o mofsa), eupqa a se kwiqiqe gore ke ka
    }ebaka lang, mme ya re bosasa a botqiqa mokgekolo.
    
    "Aowa, kgoqi mokagona ga 0 tsebe ge go swanetqe go tqwa yona pele?"
    
    "Anthe dikoma tqe ga di tqwe ka go latelana ga mefatho?"
    
    "Bjale ge kgoqi, basetsana bale ba go bolla morago ga ge o dutqe
    sedulo, bona ba be ba latela mphatho ofe wa masoganat"
    
    "Fao o a rereqa mma, gobane dilo tqe di direga gatee bophelong bja
    motho, o tle o hwetqe ge motho a sa tsebe, e eba semaka. Aowa, a ke
    re go tla re wena le ngwetqi wa gago la kwana ka mo le kwanago ka
    gona, la ba la bolediqana le betqi ba kgoro ye; ya re mola le feditqe la
    re tsebiqa gore le rena re botqane."
    
    "Ke leboga mantqu a gago Kwena e kgolo..."
    
                             X
    
    Lehlabula ge pula e aparetqe naga, e tulagana mo nkego e na la ma-
    felelo mo lefaseng, o hwetqa lefase le khoqe meetse le bile le utile, meetse
    a ela ka phadimo gare ga lefoka mo nkego naga ka moka ga yona ke
    mohlaka.
    
    E tla re mola e na ka mokgwa woo, molalatladi wa hlaba kua le kua
    'mme ra tseba gore e tlil'o khula, e re go khula legodimo le hlape le phuqe.
    Letqatqi le lengwe le tla hlaba legodimo le hloka le lefofana la leru, mahla-
    sedi a lona a re tqhuma le seqo la hlatloga kudu, gomme ra tseba gore
    lehono- re tlil'o baka merithi le mekgaditswane Ä ka nnete go be bjalo.
    
    68
    
    ~'
    
    ge o ka hwetqa mpqa e patlame seferong sa bo yona, wa re o fihla
    ya go ntqhetqa meeno, o tseba gabotse gore ge o ka batamela e tla go
    dira'ng gobane ga e go fihlele selo, eupqa motho yena ga a swane le pula
    ya lehlabula yeo re e bonago ka molalatladi gore e tla khula, ga a swane
    le letqatqi le le hlabago ka bogale le re lemoqa gore re tlilo hlwa meri-
    thing, aowa, motho o qele kudu, o kgole le go swana le mpqa ye e go
    ntqhetqago meeno go laetqa gore e tla go loma, motho ke nta malome-
    lakobong. Bagologolo ge ba tla re meno go jana masegiqane, mahlonamela
    ga a jane, ba be ba qupa mokgwa wa motho Ä bofihla bjoo motho a
    nago nabjo.
    
    Letqaga o dutqe o medile, kgoro ya gagwe e thupaditqwe ke dinao
    tqa leqaba la gagwe leo le mo tlelago ka mekgwa e mentqi.
    
    E tla se thupale bjang a ile go fetqa go aga, gwa tla bagwera ba Mante
    bao ba tletqego go "bona le go tseba lapa" la mogwer'a bona! Ba tlile
    ba rwele meeta le magapa, ba tlile le dinawa le ditlhodi le ditloo, ba
    tlile le mabelethoro le maupi a a qitqwego le mabele a a setlilwego, aowa,
    ba tlilo bona mogwera yoo ba mo tletqego magogwa a monoka le mogalu
    le mohlahla le mmolatsanoka ga mmogo le mehlotlo le meeta ye e se


    





    nago selo, le magapa a maisa ka mekgopu ya wone le diphafana le digo
    tqa mabitsi tqa go jela le tqa meetse, aowa, 0 ka se di bale wa di kgona
    gobane maselo le diroto ke dilo tqeo le tqona di sa tlogelwago morago.
    
    Kgoqi e a dumediqwa gobane tqona dibjana tqeo ke tqeo mang le mang
    wo a tlilego moqate a tlilego jela ka go tqona. ge ba tlile ba ilalo, ba
    tlile le bso ba ba rwadiqitqego, ba bile ba tlile le bagolo ba bona le bo
    monnago bona, mola ba tsenago ka motset'a bona, ba tla alelwa magogwa
    'mme ba tlala lapa ba beile tqe ba tlilego natqo pele ga bona. Mante o
    tla di begela mokgekolo go fihlela lentqu le fihlela betqi ba moqate ka
    moka, mme tqa yo nwa meetse kua banneng, gwa re kgoqi a hlaba di-
    phooko goba kgomo ka moo a ka kwanago le Mante le mokgekolo, dina-
    ma tqa apewa le magobe le diting, ya ba monyanya o mogolo woo e tla
    rego ka sothwane wa ba o godiqwa ke banna ba mantshegele. ge e le
    difela o tla di tqhabela kae mola o mongwe a re: ,Ke nna thaba ke a
    kgerega, ke thaba ye e kgeregelago natqhwou ya dithama.' Koqa e tla
    gola, gwa re go esa kgoro ya moqate ya ba e tletqe mahlare ao go letqwego
    go binwa go itlhamilwe ka wona Ä ke gona ge e thupala. Menyanya
    ya basadi ga e fele, le gona ga e tqwe kgole, bosasa ge Mante a ka thwala
    mosetsana ba tlil'o bowa gape go tla go "tqweqa ngwana lebole", aowa,
    ke bjona bophelo bja legae gobane re phelela go ja e sego go jela go phela.
    
    Bokgoqi ba ituletqe kua kgorong ba itshwaretqe magang a legae, o
    mongwe le o mongwe o laodiqa tqe a di kwelego gobane sefero se sengwe
    le se sengwe se nale ditabana tqa sona. Tamoga le yena o laodiqa tqeo
    a di kwelego, o re:
    
    "Banna, ditaba ke ditabatabaÄke ditlomolokwane tqela di bolelwago
    ke bagologolo. Naa le kwele ge moqimanemogolo a iteile mosadi...
    moqimane Lekoloboto ? "
    
    "Re di kwa kae monna Tamoga, re di kwa kae motse o godile."
    
    "Ka tshwanelo Sebatakgomo. Le nna ke di kwa ka mogwerake Tlhoko.
    Tlhoko 0 re Lekoloboto 0 iteile mosadi. Kgoqi 0 tla makala ruri go kwa
    ka mokgwa woo a mmolaetqego lefeela ka gona."
    
    "Ruri ~ "
    
    6g
    


    





    Il -ÄÄ
    
    "Aowa, lefeela. Mosadi wa Lekoloboto o apeile kgodu, mokgekolo ma-
    tswalagwe o dutqe fao o ora mollo ga a ne taba. MoLgekolo yo o swerwe
    ke sehuba se segolo, o a kgohlola, o tshwela ka mo sebeqong, e bile thoko
    yeo a dutqego go a tlhakgatlha. Dihuba tqeo di hlakane le mefsikela
    yeo a memeyago dirumula ka yona, dirumula ka moka di rwele mamina
    le dihuba ka mokgwa wo e lego gore o palelwa ke go kgotletqa ka go
    tseba gore mo o swarago ke lemina le sehuba fela. Mokgekolo wa le-
    qaedi le yena o ile kae banna."
    
    Kgoqi le banna ba ba lego fao ba kgokologa ka disego gobane taya
    wa e anegelwa ke Tamoga, o tla ja nama wa nwa le moro wa yona.
    
    "Ke sa le botqa hle gomme. Anthe mosadi wo wa Lekoloboto o a sele-
    kega gobane ke seithati se se qoro Ä batho ba bo Monono le ba tseba
    botqhephi bja bona! gona fao mosadi woo a hlekesetqa a yo ntqha morwele
    ka nkgaqana, a fa mokgekolo yola, a ba a mmotqa gore a yo dula kua
    letqatqing gobane ge a khurumolla pitqa legodu le a thanya le ka mo
    tqhuma. Fao mokgekolo wa batho a fo homola. Aa! E tla se re mola
    wola a fehla pitqa yela mokgekolo yola a se minole mamina a a ilego
    a tlala seatla? Wena, wena, wena, mosadi pelo ya mo kuka, a betqa
    mokgekolo yola ka nkgaqana yela e nago le morwele. mokgekolo yola
    a thenkgolla sello se se hlakahlakeno le maroga..."
    
    "O kae Lekoloboto ka nako yeo ? "
    
    "ga o homole ka go botqa naa! Mola ditaba di befago, mogatqa Leko-
    loboto a akgofa a rapediqa mokgekolo yola, ka kgonthe a tla a kokobana
    gape mollong mme ngwetqi ya gagwe ya mmotqa gore hle a se hlwe a
    tshwela ka mo sebeqong, a tshwele ka mo nkgaqaneng. go ile, go ile,
    ka morago gwa fihla phokgo ka noqi, aowa, mola a fihlago a itulela gwa
    hloka molato. go tla se re ngwana wa gagwe wa segotlane a re makgolo
    o be a lla!
    
    "A lla ? "
    
    "A lla, mme o be a mo iteile ka nkgari."
    
    "Molato ? "
    
    "ga ke tsebe. Nna ke filo bona ge a qetqe a lla."
    
    "Mosadi, mme o go jetqe eng ge o mo itia?"
    
    "A o ka kgolwa ditaba tqa bana naa?"
    
    "Ke swanetqe!"
    
    "Mokgekolo yola ke ge a di hlohlora ka moka, mme ke ge Lekoloboto
    a iqa mosadi diatla. Moisa wa leqaedi o ile kae banna. O ka re o itia mosadi
    wa mo thula ka hlogo wa mo thuma le ka matolo? Ke yona mekgwa
    ya go se hlalefe..."
    
    "Etse Lekoloboto yo ke yola wa go bolaya mosadi wa gagwe wa pele?"
    
    "Ke yena yoo. O tloga o mo tseba gabotse Ä tsibitsibi. Le yena o
    mmolaetqe tqa phaku ga swana le ngwan'a ramoloagwe ge a bolaetqe
    mmagwe lefeela."
    
    "Etse o mmolaetqe eng felwana fale?"
    
    "Aowa, tqeo ke kgoqi a ka re hlamulelago tqona, nna ga ke di tsebe
    gabotse."
    
    "Aowa, tqeo ke di tseba gabotse, fela bokaone a ke le laodisetqeng tqa
    ge Lekoloboto a bolaya mosadi wa gagwe. Ee! Ke nnete moqimane Leko-
    loboto o bolaile mosadi wa gagwe wa pele, gomme a mmolaela ditiro
    tqa Modimo. Ba ile go nyalana, ba dula mmogo go fihlela ge Lekoloboto
    
    70
    
    a thoma go tenwa ke go se bone mothwana a eba gona, phapang e thomile
    gona fao. Mola go bago bjalo, a thoma go lwantqha mosadi ka go mo
    diriqa mediro ye e sa felego le go se bolediqane nae ka tshwanelo, aowa,
    mosadi yoo a fihlola a lalela ka lepara. Seo a mmolaetqego sona ke seo
    a se boditqwego ke mmaagwe. Lekoloboto o ile a babja, mme a iqwa
    go monna wa ngaka go yo alafiwa, ya re ge a bowa mmaagwe a tla a
    mmotqa ka mokgwa woo lapa la gagwe le qadi ego le fetogile mantlwa-
    neng . . .
    
    Kgoro ya moqate e thupetqe, e thupaditqwe ke basadi le bale, basadi
    ba lethabong la ge ba bolotqa Ä lethabo le le kwatqago "mmago ngwale
    mphe ngwale..." Lethabo leo le aparetqe motse ka moka gobane ge


    





    o mongwe a thabetqe go bolotqa bofejane, o mongwe o thabetqe go bo-
    lotqa leitqibolo. ge bao ba thabile, go thabile le bo mmago masogana
    ka go tseba gore ba tlilo hwetqa betqi, e ka ba ba mathomo goba ba
    mafelelo le ge e le ba mo gareÄfela ke taba ye e thabetqwego; go jewa
    ka mpa tqe pedi mola mabaka wona a putlaganya a feta le bakgekolo
    le bakgalabje, a feta le masogana le dikgarebe le ge e ka ba lesea gobane
    lehu le bjalo ka mothoÄmotho o rata gore lehono a je dinkgwa, bosasa
    a je dikgobe tqa ditlhodi goba tqa ditloo gobane sejo se se tee se a tena.
    Lehu, gabotsebotse le swana le mollo wa hlaga gobane wona 0 ja dilo
    tqe ka moka ka nako e tee ka ntle ga go hlaola.
    
    Naga e ikadile, e nyauma maphoofolo ao ba a tsomago ba a jago,
    fela diphukubje le tqona di fela di utswa dipudi mola ditau di phetla
    dikgomo melala, kua nokeng le gona kwena e a kobela.
    
    Letqaga bjale o fofa godimodimo bjalo ka nong, mahlo o a rometqe
    kgole go bona seo e kago go ba tlhobaboroko ya gagwe ya bosasa. Ma-
    sogana a tqwa nako le nako, ka mefatho ka mefatho go yo tsoma, eupqa
    kudukudu ba ile go hlola ge e ka ba go metse e mengwe kgauisi, fela
    bokgole bjo ba bo sepetqego ga se ba be ba bona selo. Yeo, yeo taba
    ya se kgodiqe kgoqi gobane 0 nyaka go tseba gore a ge mo kgaufsi metse
    e se gona, kna kgolekgole gona go bjang. Masogana a ralala le naga moo
    batswadi ba bona ba~ilego ba thoma go ngongorega, ya re ka ge taba
    e le muqi ya ba ya mo fihlela Ä e mo fihlela ka Tshetlo yoo a rego:
    
    "Bokgole bjo ba bo sepetqego kgoqi, ba bolela ka mokgwa woo ba
    bonego mafase a ma botse a dinoka tqa diphaphathi, feela metse yona
    aowa, Thobela, ga ya bonwa ke motho."
    
    "Tshetlo, ke go kwa ka tqe pedi, fela ge metse ba se ba be ba e-bona
    nka se we pelo."
    
    "Wa se we pelo bjang mola o tla ba o tseba gore ga go kotse kgaufsi?"
    
    "Lebelela monna, ke mehla e methata, ditqhaba di falalela kgole go sego
    motho go etqa le rena lehono ge re fihlile fa. Le ge go le bjalo, re swa-
    netqe go tseba gore a motse wa kgauisi ke leeto la matqatqi a makae
    go tloga mo Ä go sego bjalo, re aga bjalo ka leeba le le kgethilego le-
    phakga leo e tla rego ge phefo e foka la tekateka la lahlela mae a lona
    kgole. Lemoga taba yeo..."
    
    Bolela nnete morwa motho, 'mme o tla ratwa wa godiqwa, leina la
    gago le tla ba molomong wa o mongwe le o mongwe ka tumiqo.
    
    Tshetlo ge ba fela ba tqwela pele ka mmolelo wa bona le kgoqi, a beta
    pelo ka go tqhaba bogale bja gagwe a re:
    
    "Mongaka, ge o eRwa ke phegeletqe taba ye, ga se ka lefeela. E ile
    
    71
    
    r
    
    l
    
    .
     1
     ~'
     


    





    ~ .
    
    maabane ge ke di lahla tqa wa mpherefere le mohlakola gomme le lehono
    di sa ntqhitqe mawa ao. Kgoqi, a re se phatlalatqe thak'a marumo gobane
    se se ka re hlagelago ba se ntshe, se tsebja ke mang? Bokgole bjo ba bo
    sepetqego bo lekane hle mongaka, a re duleng re boneng seo se ka tlago
    go re ngapangapa pele."
    
    "Homola, homola Tshetlo, mantqu a gago a phuleletqa pelong ya ka
    gobane ge ruri dira di ka rotoga re tla reng ka gore re a ponapona? Letqa
    phalafala banna ba kgothegele go ya go buqa masogana kua a ilego,
    aowa, se ba bitqe gobane ge ba ka yo ba nyaka gona motse o tla qala
    le kgomo tqe tqhupqa fela. Re ka reng naa ? "
    
    "go tseba Modimo fela."
    
    "go tseba Modimo fela. Mantqu ao a hlatswa pelo ya ka ka mafsiÄgo
    tseba Modimo fela..."
    
    Kgoqi o begetqe barwarragwe tqa polediqano ya gagwe le Tshetlo,
    ba bangwe ba re Tshetlo o a gafa eupqa bao ba tlogelago mahufa a legae
    ge ba senka taba, ba leboga kgopolo ya gagwe ya kagiqo 'mme ka kgonthe
    gwa tseba Modimo fela gore di tla feletqa kae.
    
    La bosasa le ile ge le thulama bjalo ka kgaka ye e lapilego e theoge-
    lago go itqhwahlametqa ka gare ga mohloko wo o hlakahlakanego le
    lehlakanoka, gwa kwala diphalafala tqe di titimollago dithaba, di emi-
    qago le digole ka maoto, diphalafala tqe di hlatlolanago le mekgoqi ye
    e phuleletqago go fihlela botengteng bja pelo ya motho, aowa, go goroga
    thaka ya tshogana boBoditsi, ditaba ka moka ba di dutile bjale ka kome
    ge e duta meetse Äga ba tla le tqeo fela, eupqa ba rwele matlalo a tqeo
    ba di bolailego, ba bile ba rwele le megwapa. Tqe ba di bonego qidi, di
    laodiqwa ke Boditsi:
    
    " . . . E ile ge re le maleng a naga ra wela melaba ye e theilwego, ra
    tqhoga ra ba ra thaba ka nako e tee ka go tseba gore tapiqego ya rena
    ga ya ba ya lefeela. go tloga fao ra katologana kudu gore le mo re ka
    welago motho a bone o tee feela, a tle a se tqiroge kudu. Ka gar'a
    molapo wa noka ye e tladitqego ditqhata, ke moo re bonego motse wo
    o itaetqago gore ke wa kgale gobane le dithabana tqa wona di hlobilwe
    ke diruiwa. Aowa, motse re o bone Bakwena..."
    
    Pelo ya Letqaga e jele todi ya nose gobane ruri motse ba o boneÄba
    o bonego ke gore o hweditqe manamelo a mathomo a go ikoketqa.
    
    Lethabo le hlatlamana le manyami. O ka hlwa o thabile mosegare
    ka moka ya re ge le thulama wa selekwa ke se sengwe ya ba ge lethabo
    lela le fedlle.
    
    Morago ga ge boBoditsi ba boile kua ba bego ba ile go lekola naga,
    go fetile masome a mabedi a matqatqi le metqo e metelele, ya ba go begwa
    manyami le letqhogo le tlalelo Ä Monoqi le Diphaphu ba tqhabile ma-
    lobanyana go sa lemoge motho gobane ba tlogetqe maruo a bona ka
    qakeng. ge kgoqi a ekwa tqeo a wela fase ka sefahlogo a tseba gore ma-
    feela ao a ilo mo rapela dira, feela le yena a biloga bjalo ka meetse, mme
    gwa ba bjang?
    
                          ~I
    
    Kgomo laela morwele, mmutla o laetqe segola Ä Monoqi le Diphaphu
    ba phatqa dithokgwa ba tshela dinoka ba gaballetqe go fihla motseng
    
    72
    
    wola Mapulana a o boletqego ge ba bowa lesolong la mafelelo. Ba tqhabile,
    taba ye e makatqago ke gore a ba dirileng ka basadi le bana ba bona
    gobane ga go mang wo a tsebago gore ba mo kae. Mosepelo o ba tqwetqe
    ge nkabe Monoqi a sa lle tsebe yeo e mo opiqago le hlogo.
    
    Ba ile go tshela noka e nngwe ya mahlakanoka le legogwa le mohloko,
    noka ya madiba a nkego a hwile etqwe ka kua fase meetse a ela, ba dula
    ka tlase ga mohlare ba lebeletqe thoko yeo ba tqwago gona mo nkego
    ba a itshola gore a ruri ba tloga ba itahla ba itebeletqe. A ke go tshela
    noka e be e le Modimo nthuqe, gobane matqibogo a sa tsebje!
    
    Ba ile go fihla mo nokeng yeo, ba hlela go nyaka matshelo, morago
    ba hwetqa -mo gongwe moo mehlare ya gona e batamelanego, ba lahla
    dikgagara tqa bona, ba tsopola se seqweu le se sehubidu ba tqhela ka fao
    meetseng ba mumuramumura, mme ba rema kota e telele ye e nago
    le sekgwagetqa kua pele. ge ba nametqe mohlare wa moqwa ono, ba leka
    go kgwagetqa wa ka moqwa ola gore ba obe lephakga la wona ba tle ba
    re go le swara ba le tlemaganye le la ka moqwa ono ka lenti la mokumo
    mme ba tle ba tlemaganye manti a mantqi ao e tla rego ge a swarPga-
    ntqe maphakga ao, ba kgona go ka patlama go wona le go gaputqetqa


    





    moqwa ola gobane ka bodibeng go tsenya leoto ke go itahlela lebitleng.
    Morago ga tapiqego e kgolo ba be ba bona bokaone e le go rema mohlare
    woo gobane lephaka leo ba lekago go le kgwagetqa le na le matla ao
    mafelelong a tlilego go ubulela o mongwe wa bona goba bobedi bja bona
    ka fao bodibeng bjo bo tala bjoo, ya re ka ge Modimo a sa lahle ngwana
    wa gagwe ka mehla, mohlare wa wela ka bodibeng ka modumo wo o
    tsoqwago ke meetse ge a kwele bohloko bja go wela ke mohlare a se a
    ja borekhu bja wona, mme maphakga a mangwe a swarana le a ka mo-
    qwa ola, le bona ba akgofela go ratha ba tseba gore beng ba bodiba ba
    sa phatlaladitqwe ke modumo wa ge mohlare woo o wela ka fao. Ba
    tsheetqe, kwena e nyakilo topa Diphaphu yoo a ilego ge a gata moqwa
    ola, yona ya otla ka mosela mo a bego a itshwareletqe, meetse a qala
    a fufula e thinyeditqe bodibeng. Mola ba se tshelelago moqwa ola, ba
    dula fase gore ba buqet moya ba fodiqe le maoto ao a fiqago, swan'a dintqhi
    le yona ya re ke fihlile. go se gwa ba gwa feta nako e kae ge ba robetqe,
    ke ge Monoqi a rutluloga ka leqata le le begago bohloko bjo bo lego ka
    tsebeng ya gagwe, aowa, go na le selwana se se mo tsenego ka tsebeng,
    seo se kwalago ge se goragora, bjale se mo tliqeditqe hlogo ye e bilego
    e mo fifatqa mahlo Ä tlalelo e kgolo ke gore le ya madikelong!
    
    Letqatqi le qetqe le itahlela ka morago ga dithaba, dinonyana di fetela
    marobalong ka dirupa le bonoqi go ya ka tlhago ya tqona, aowa, lefsifai
    la dithokwa le ka se sware ka pela bjang mola mehlare e dira moriti?
    Maru le wona a tshwetqe mare diatleng, a thuntqha lerwele a gopotse
    Bohlabatqatqi ka moya wo o dumadumiqago sethokgwa gore Diphaphu
    a be a ipone molahlego.
    
    Diphaphu o swere ka mo go fiqago ka baka la bolwetqe bja Monosi.
    Tsebe ya Monoqi e a opa e bile e ruruqitqe le molala woo o mo palliqago
    go lebelela morago Ä ge a swanetqe go lebelela morago o tlamegile go
    retologa ka mmela ka moka. ga se go sepela ke go tqeela khudu moqomo,
    ya re ge ba le pejana, Monoqi a thoma go fokolela pele le pele, mafelelong
    a hlaba fase ka matolo le diatla, a ntqha moya o montqi go swana le kgomo
    ye e sa tqwago go robala, a bolela a re:
    
    73
    


    





    "Bjale gona ke a qitwa."
    
    "Tiiqetqa re fihle kua makgorwaneng mo gongwe re ka hwetqa lewa
    ra robala.
    
    "Monn'a geqo, kua re tqwago ba re emetqe ka maoto, bokaone wena
    tqwela pele o yo kgopela thuqo gore phepheng ye e re lomago ye tle e
    fsielelwe mollong."
    
    "A bolwetqi ga se bja ba bja rethefatqa lehloyo la gago go kgoqi ya
    rena yeo re e tlogetqego re se ra rakwa ke motho?"
    
    "Kwaa, kwaa, kwaa gore o bolela bjang ntamalomelakobong tena!
    Ke fularetqe bana ba ka le maruo a ka go yo rapa dira tqeo di tla tlago
    di re bea bogoqi, mme ge o bona ke qitwa o a ntlhanogela. Montshe-
    petqa boqego wa rare, ke mo leboga go sele."
    
    "Nna le nna ke fularetqe bana ba ka baka la gago, o mphapantqe le
    kgoqi ya ka ye borutho ka ge o ile wa mo fapanya le setqhaba. ge wena
    bjale o ikhwela mola o ntahletqe leganong la tau, ke eng ye nka e dirago
    gobane go boela morago ke go ikiqa lebitleng? Tsoga, tsoga re iketetqe,
    Modimo ga a lahle ngwan'a gagwe, tsoga, tsoga re iketetqe, mabothata
    ke tau ya mokgalabje."
    
    "ge mafqega a ipona molahlego, rena bagale re ipona mahlatse gobane
    poo go bewa ya kgomo Ä ya motho e a ipea."
    
    "ge o sa tsoge gore re iketetqe, ke tla go robaletqa ruri ka phasw'a
    go rema..."
    
    Ba tlhatlharegela pele, ya re mo go palelago sa ruri Diphaphu a pepula
    Monoqi go fihlela fao a ilego a hwetqa lekgorwana le le kwanago le madi
    a gagwe, gona fao a hwetqa le lewa le le kganyogegago, gomme a rola
    morwalo wa gagwe wa dibe, mokotla woo o hlephilego o rothiqago ditete
    le mefsikela.
    
    Maru a pipile legodimo a tliqitqe lefsifsi le le nkgago poifiqo, kua maru
    a gahlanago le dithaba go baila magadima ao fela a sego a ba a thoma
    go tlatqa ditqhata tqa ge a leka go ithipaganya. Maru a themile e bile
    ga a sa itqhiqinya, a filo bopa felo gotee bjalo ka poo ye e phuqulago
    lekoriba la leope, a eme ka mokgwa wo o laetqago gore lehono gona e
    tlilto epolla babu. Moya bjale o homotqe ka senya se se boifiqago mo
    nkego o tla kgalengwa ke lentqu la motho yo o sa mmonego. Mola Di-
    phaphu a fehlago mollo, a tqea mahlare a matala a a katela ka fao leweng
    ka moo a goditqego mollo, lewa la tlala muqi wo o sa pataganego felo,
    muqi wo o tla rakago se sengwe le se sengwe se se lego ka fao le go ruthu-
    fatqa lewa ka moka gore e be marobalo a makgonthe. E tla re ge ba qetqe
    ba robetqe, Diphaphu a goga lediga la meotlwa a thiba mojako wa lewa
    gore le ge mollo o diqitqe ka ntle, go be le seo se tla thibelago se se sa
    o tqhabego. Monosi o a babja, o huba kudumela, o a tsetsela, o a qura-
    qura Ä aowa rurl, ga go se se kgahlago ge o mo lebeletqe. Diphaphu
    bjale gona o bona gore phologo ya gagwe ke e tee fela Ä go sepela a
    nnoqi a tqwele pele, fela o makatqwa ke gore a tlogele mogweragwe
    a sa phela naa? ge a ka mo tlogela a sa phela, mme a re go fola a boela
    morago go yo ipega ka mokgwa woo a furilwego, gomme a lahlilwego
    gara naga, a ba ka mo kgolwa ka gore ke monn'a leleme le le borethe?
    ge a ka mmolaya le gona nke ga go mo thuqe selo gobane madimabe
    a gagwe a tla kgaphetqa yena, gwa ba gwa phalwa ke mola nke a fo kgo-
    tlelela go fihlela ge Modimo a phetha ya gagwe thato.
    
    74
    
    . r
    
    1
    
    . . . Mokgoqi o hlabilwe letqatqi le toloqa lentswetshipi,
    Ra re motse wa kgoqi ke kaparela naga,
    O pipile molala wa feta le bodia bja dinku ka bogolo Ä
    Ka gona o se makatqwe ke go kwa mekgoqi!
    Ke mokgoqi mang o lliqago maaparankwe thutlwa katsekatse ya
    magageng,
    Mokgoqi wa hlabja ke ba moqate ba mathebo a diphukubje
    Maquana re hwile la pitqana,
    gobane gwa qipha kgoqi ka megokgo magobe a kgotholwa go seqo
    gwa ngatha motho.
    
    Phalafala e dumadumiqa mal'a bahlanka,
    
    Ka kgonthe go lla lona la tholo ya 'thaba tqa Leutung Ä
    Dithaba tqe di ganago go bonwa ka mahlo.
    
    Re ile re tla re go befile,
    Ra bona ka nong e kokona 'gata la 'fotwana la yona,


    





    
    Ra re re kgotsa gwa thwe kwena le yona e meditqe mae a batametqe
    
    go phaphaqa;
    
    Ya ba dipipimpi komatona ya banna kgororwana Ä
    
    Ya borare koma e ditetqwe ke maqoboro...
    
    Lefase la kgoqi Letqaga le eme ka maoto mo nkego modikana 0 tqha-
    bile mphathong, banna ba putlela kua le kua bjalo ka mpqa ya morupa
    e rego go qiwa ke phoofolo e tle e dupe segola sa yona, e tqee mohlala
    gapegape, aowa, ga go tsebje gore kua maropeng a Monoqi le Diphaphu
    go ile mang, ga kae, gobane e bile go buduqitqwe tsela. Lefase la kgoqi
    Letqaga le eme ka maoto mo nkego manaba a rotogile a phadimiqa ma-
    rumo mangadiqa bophelo mmeleng wa mohlanka mola mokgomana a mo
    gapiqa mathopqaÄgo befile gobane ke nako ya go bolaya le go bolawa.
    Banna boTshetlo ba sentqe mehlala, motho a qupe Bohlabela ka tu-
    lamoqidi, a sokologe a qupe Bodikela ka phasw'a go rema, a re a reto-
    logela Borwa a hlabe fase ka letsolo e be gona a fanyetqago moletse Lebowa
    la bo 'kgomo tqeqo tqona di tla bowa neng go thwe tqa Lebowa di a bowa,
    di phala tqa Bodikela. Ka mafuri dipitqa go fagwa tqe kgolo tqa mmago
    kgoqi, o di khunametqe motho wa mokgekolo, e bile o lebetqe le go ja.
    Monoqi le Diphaphu ba fulere ka setu gomme ba bjetqe bogale pelong
    ya kgoqi Letqaga, mphatho o ntqhitqe e mebedi a re e mengwe ke ya
    go leta motse, feela le ge thaka ya tshogana e qoga legetla e emiqitqe
    dibolai bjalo ka noko ye e hlahletqwego ke dimpqa ka gare ga mafeika;
    ba tla ba swara kse e le matqatqi a mararo ge ba itatotqe kgoqing ya
    bona ba ile fao ba sa tsebego tqa gona? Tsela e tsebja ke bona ka ge e
    le bona ba tqwago go bona motse wa mathomo tikologong ya fao ba
    agilego ntshe Ä ga go ngaka ba tqhabetqe motseng woo. Mo le mola
    boBoditsi ba tqama ba hwetqa mohlala wa bona Ä e ka ba fao ba bego
    ba khutqitqe goba ba robetqego; feela mohlala wona 0 gona gomme 0
    ba lapoloqa ka tshepho ya gore ba tla ba gata direthe ge la bosasa le
    dula thaba.
    
    Kgoqi Matshelo 0 amule borole, masogana 0 swere tlhorela yeo bogale
    e bo amogilego semane, tikologong ya gagwe o bolelwa ka go hwenwa-
    hwenwa gobane ga se motho ke sera:
    
    75
    


    





    . ~
    
    "Tlou o se re o godile wa re o goletqe rena ba metse e mentqi,
    
    Wa lebala ge maloba ke kgonotqe tqhukudu lenaka ka makintlwan'a
    
    go rema Ä
    
    Ka selepe se ke se filwego ke malome kgaetqedi 'a mme.
    
    Ke nna phefo ya marega sehlabadithaka,
    
    Ke phefo ya moswananoqi e palliqitqego ngaka matqhokgotho go
    
    tlemolla dithebele
    
    A re a di tlemolla molwetqi a be a ile badimong..."
    
    Kgoqi Matshelo o amule borole, o iphetoqitqe poifiqo ya tikologo ya
    gagwe gobane o kgona go roma batho ba gagwe gore ba yo buna tqhemo
    ya kgoqi e nngwe Ä mabele a a tqee ka moka go hloke molato, gobane
    ge o le mofokotqana o mosehlanyana, ke eng ye o ka e dirago ba ba tso-
    gago gae ?
    
    Matshelo ke yena yo motse wa gagwe o batamelanego le wa Letqaga,
    fela mola e se be go botqwa ke batsomi ba gagwe le go kwa ka tqa gagwe
    tqe di laodiqwago ke Monoqi le Diphaphu sefahlogong sa gagwe Ä gona
    nka be a sa tsebe ge go le nkgwete e nngwe ka kua morago ga dithaba
    tqe di apeqitqwego ke leutu.
    
    Masogana a motse wa kgoqi Matshelo a rerile go tqwa lesolo, gwa itu-
    kiqwa bjalo ka mehla gobane marumo a sa khudile mme lehlakoreng
    la banna ga go moqomo ka ntle ga go nwa bjala fela. Ge le hlaba ke ge
    ba kgatha ka morago ga mohlape wa ditholo le dipitsi, mampqa a bona
    a leka go di diba, fela pitsi ya fela e rema ka tlhako ya pele e raga le
    ka tqe pedi tqa morago e forile ditsebe, mpqa ye e senago mahlatse e
    sa tsebego go phepha e tla robega dikgopo le ge e le maoto a pele mola
    e nngwe e pqhatlegile mehlagare goba e ribologile sekhurumelo sa hlogo.
    Le ge go le bjalo, masogana a di hlomara a di phaollela lehlakoreng le
    le nago le mafsika a a sa namelegego, gona fao ba uqa tholo le tqhoqo
    ya ba gona ba dulago fase gore ba fodiqe difega pele ga ge ba tqwela
    pele.
    
    ge ba bangwe ba gotqa mollo wa go beqa sebete ke ge o mongwe a
    fetqa go sega seledu le melomo ya tholo yeo gore e re ge ba e thala tqona
    di be di butqwa, e tle e re ge ba e bua ba be ba itia dihlaya ka tqona (wa
    se je seledu le sebete o ile monyanyeng, ga wa ja monyanya.) Tholo
    le tqhoqo ke eng gare ga dira tqeo? Mola ba di buwago ba di phulago,
    ba ntqha sebete le mala a mannyane ba phara mollong, wo a jago lehwele
    fela ke ge dinama di tokilwe di anegilwe gore di phophe madi di galoqwe
    ke phefo di tle di kgone go rwalega. ge ba sepelasepela fao ke ge ba
    tla wela sebeqwana sa Monoqi le Diphaphu, ya re ba sa tlabegile,
    Diphaphu a tqwa ka lewaneng a emiqitqe diatla a ba a bolela ka bonako
    gore o na le molwetqi yoo yena le yena ba tqhabilego ga ga bobona ka
    go hloka boroko. Mola di emago ka mokgwa woo ba gapiwa, ya re ge
    ba bona ka mokgwa woo Monoqi a palelwago ka gona, ba mo rwala ka
    leako gore ba fihle gae e sa le ka nako.
    
    ~ibale! Ba qetqe ba lebane le gae ka mogobo wa marumo wa phenyo-
    mogobo wo o ilego wa kgotha setqhaba ka moka go tla go kwa gore ba
    gahlane le ba setqhaba sefe ge ba goba wa phenyo.
    
    Aowa, ge ba tsena ka kgoro ya moqate ke ge Diphaphu a etetqe pele,
    Monoqi a itshwareletqe ka magetla a gagwe gore a tsene kgorong ka
    
    76
    
                         I~ 1
    
                           !
                           l
                           l
    
    boyena e sego ka go kukelwa ke o mongwe. Mola ba tsenago ka kgoro,
    ba dudiqetqwa thoko go fihlela ge ngaka e tla be e feditqe go ba foka
    ka tqhidi ya motse.
    
    Monoqi tsebe ya gagwe e kaone, bobedi bja bona mola e se be maso-
    gana a Matshelo, nka be ba hwile ka tlala gobane Diphaphu ka go boifa
    gore dibata di ka qala di kgeretlanya Monoqi, o be a sa sepelele kgole
    ge a nyakanyaka dienywa tqeo di ilego tqa ba thuqa, meetse ga ba a
    hloka kudu gobane maru a le a bego a thibile a ile a na le ge a sa na selo.
    Monoqi bjale o tlamegile go itaodiqa ka botlalo, gomme o re:
    


    





    "Leina ke nna Monoqi, ke morwa o mogolo wa kgoqi ya kua gageqo.
    Bana ba masogana ga ke nabo, ke ba hlokago, go ile rangwane a ba le
    masogana ao o mogolo go bona e lego Letqaga. Yo Letqaga o godile
    mahlong a ka bjalo ka bana ka moka, ya re ge a lemoga gore ke hlokile
    peu e kgolo, a thoma go ntulela makunutu le bagwera ba gagwe, ma-
    felelong ka bona le bomorwarre ba nkinamiqetqa difahlogo go fihlela
    ge setqhaba le sona se thoma go mpha sekgothi. ge ke thoma go makalela
    taba yeo, gwa re dithorwana tqe dingwe tqa tla tqa mpotqa gore letqatqi
    la ka la polao le beilwe, gomme ka re ke dira setho ka bitqa Letqaga
    gore re tle re bolediqane, ya ba mo ke kwakwaladitqego molato. Monna
    yo ke nago le yena le yena o bjalo ka nna Ä e be e le kgoqi, bobedi bja
    rena re be re gweranetqe gore ge marumo a rotoga re ipope re ikefele,
    eupqa lehono re mathopqa. Mola Letqaga a thomago meferefere ya gagwe,
    o laotqe marumo a a qupetqa motse wa monna yo, ka nnete o feditqe
    setqhaba sa gagwe ka ge a ba tletqe boqego mo ba sa gopolego selo. ge
    a dirile tqeo, aowa, ka bona ka mahlo gore tiego e tswala tahlego, "mme
    ka bolela le monna yo gore yena o bona maano a mohuta mang. Ka
    yeo nako ke ge a thopilwe le dithorwana tqa gagwe a dula le rena. Go
    fetile lebakanyana le le telele, tqatqi le lengwe nna le monna yo ra dira
    maano a go tqhaba Letqaga ka go tqhuma marope a gabo rena a kgale,
    ra ba ra fifatqa le ngwedi, fao gona a tqhoga ka nnete, ra leka go mo
    ela manong re re badimo ba re ge o sa lahle tqe o di dirago o tlilo fsa
    o itebeletqe bjalo ka ge marope eno a fsile selebanong sa gago, fela tqeo
    ya ba boiphoro bja lefeela, sebakeng sa go re theetqa, a hudugela pele,
    le rena ra mo latela ka go tseba gore re ka se dule re le ba babedi feela.
    go ile, go ile, re ile go fihla moo re agilego gona bjale, a thoma go re
    qala morago a re raka le ka malapeng a rena, anthe mo nakong yeo o
    qetqe a ragoqitqe masogana gore a ralale le naga a tle a mmotqe moo
    go lego metse, masogana a ile go bowa a tla a bolela gore a bone motse
    Ä motse woo ke wona wo wa gago, mme ge re ekwa le yena Letqaga
    a re o tlilo hlasela motse wo wa gago, ke ge re ngwega boqego go tla
    go go hlabela mokgoqi le go ikgopelela boroko gobane ke mang wo a
    ka dulago fao tqatqi le lengwe le le lengwe ba beeletqago molala wa gago
    koteng ba go omago ka selepe? Ke tqona tqeo beng ba renaÄre tswaleng
    le tle le phologeng diatleng tqa Letqaga Ä moqimanyana wa makoko
    le borumulane le kgatelelo, moqimanyana wa leqime l~a kgano yoo a re
    amogilego maruo a rena, aowa, dikgoqi tqa ka, mollo wo re bego re o
    ora ga re sa na le kgotlelelo ya wona. Aowa, dikgoqi tqa ka, dira tqa sebja
    ga di hule motse..."
    
    Banna ba Matshelo ba di kwetqe setee le yena Matshelo, ba tqhoqi-
    tqwe ke go kwa ka moo banna ba ba babedi ba ilego ba fifatqa ngwedi
    
    77
    


    





    woo ba o bonego ka mahlo, ba kwele tqa banna bao ba lokilego ba amo-
    gilwego bogoqi ke moqimanyana yoo a qetqego a tseba le motse wa bona
    mme a tlago ka n~arumoÄdi a kgodiqa gobane banna ba ba re mola e
    se be bolwetqi nka be e le kgale ba fihlile ka mokgwa woo ba tsebilego
    gore ba tla sepela bjang go fihlela fao ka kgonthe ba bilego ba fihlile.
    
    E ile ga mahube a banna a sa lla tswiri, naga e sa apere moya wo o
    tqhabeqiqago madi, dinaledi tqa thoko ya Bohlabela di thoma go tima
    bjalo ka magalana a mollo, ya ba banna ba kgoqi Matshelo ba kgobo-
    kanetqe go loga maano ka ge lenaba ka kgonthe le qetqe le lekotqe motse
    wa bona. ga ba rate gore ba fetoge nyatqa molala e hwetqe molaleng.
    
    Banna ba di rutlela kua le kua, ba bangwe ba re a go tqweng masogana
    a y'o tseba motse wa Letqaga, ba bangwe ba re go tqwe marumo e be
    taba ye e fedilego, fela ge ba ka thoma ka marumo ba tla tsena bjang
    motseng wa monna yo ka ge Baswana ba re; "Moyanameng o ya ka
    mogano ? " Kgopela se sennyane pele o tseba gore o nyaka se segolo,
    monna ke sejamosela se fetetqa noka. Taba ye bjale ba e tiiqitqego ke
    gore a ba ka yo tsebiqa Letqaga ka ga banna ba babedi ba naa, goba
    go ka thweng ka gore Monoqi o re Letqaga ga gagwe ga go bowe? Ditaba
    tqe ba itahletqe godimo ga tqona ba sa tletqwe ke pelo ya tqeo ba di kwe-
    lego, gomme ga ba na maano a a ka ba thuqago gona bjale.
    
    Tsogang, tsogang badimo le utulleleng bana ba lena diphiri Ä bana
    ba tumo ya lena ba le ba tlhaketqego. Ke ka lebaka la'ng ge le emela
    kgole le mehla ye go befilego ?
    
    Ka nako ya ge banna ba Matshelo ba sa tsefelwa ke mmolelo kgorong,
    ka nako ya ge boMonoqi ba sa rereqetqa pele, gona ka nako yeo gwa
    tsena masogana a mane a Letqaga ao a sa bonwago a sa le kgole gobane
    go duletqwe pitqo ya kgothekgothe. Mola ba ba bonego, Monoqi le Di-
    phaphu ba nanoga ba leka go iphihla, fela leihlo le le bogale la Boditsi
    le bagwera ba gagwe le ba bone. Morongwa ga a bolawe banna ba geqo,
    seo ke bohlola.
    
    Mola ba dumediqago ka tshwanelo, ba kgopela go nyakiqwa banna
    ba babedi ba leemo le mmala wa goregore, eupqa ba latolelwa.
    
    go nyakiqwa ke tshwanelo. Le ge o hweditqe seruiwa sa gago ka le-
    qakeng la o mongwe, o swanetqe go mmotqa gore nnyakiqeng seruiwa sa
    mmala le leswao la goregore. BoBoditsi ba re ba sa ngwaya hlogo, ya
    ba Matshelo o bolela gore ba botqe Letqaga gore batho bao a ba nyakago
    ba ka mpeng ya gagwe. Taba e botse qeo, ba e leboga ba boela morago.
    
    La bosasa la hlaba le pipilwe ke a masese a mahubedu, gwa foka le
    phefqana ye e nkgago madi, magomo a qala a golola a qwahla mola ka
    malapeng bana ba itqatqara ba gana go ja. Legodimo le a lla le apere
    madi, ponagalo ya lona e hlephiqa moko; ka kgonthe, bjalo ka toro ye
    e tlago le nnete, marumo a Letqaga a rotoga sefateng tqatqi le lengwe,
    a theogela motseng ka mogobo wa lehu le lephelo le phenyo. Aowa,
    Matshelo le yena o ntqhitqe gagwe gore ba y'o lwela moeding e sego mo
    gare ga motse, go lla pabadi le phalafala, motho a be a hlabe mokgoqi wa:
    
    "Ngwana o boi tqhaba o iphe leqoka,
    
    Lehono go hlabile la ba mmele o boqula
    
    Woo o nyenywago le ke tau ya mokgalabje,
    
    gobane ka nnete naka la tqhukudu le lla mohla maru . . . "
    
    78
    
    Di a bopelana, bjale di batamelane di bile di tqhelana ka moya wo
    o fiqago o tletqego pefelo ya lehu, di budulogile, di thatafaditqe melala
    ka go tatapolla megano.
    
    Lerumo le thothobetqa le tqwelelela ka magetleng, selepe se pqhatla
    legata bjalo ka lerotse, motho o tqhaba a gokere mala a tqewa ke mantla-
    dima, a re go thula mohlare ka hlogo a pharame a bokolla ka lentqu
    le nkego ke la lefase le lengwe e sego le, aowa, ga di bolelweÄo mongwe
    o re go hlaba ka hlogo a be a ntqhe meqwang ka dinko, bohloko bja le-
    rumo bo nametqa monna mohlare a sa ipone Ä marumo a ja batho ka
    tlhoka pelohlomogi. E swarane thaka e tshese, e tshela meokana bjalo
    ka diphala, madi a themile, ke bobete bjo bo sa elelego lehlakoreng la
    goregore, fela e ile ge le thoma go fiqa la hlephiqa bana ba Letqaga ka
    go se tsebe naga gomme madi a thoma go elela lehlakoring la bona ka
    mokgwa wo o qiiqago. ge go le bjalo, ba phatlalla ka mabothwanabo-
    thwana, ntwa ba lwa ya itia o tqhabe, ka kgonthe ba senya bana ba
    Matshelo letlalo, ka selepe ba ba kgabela mo nkego ba yo ba apeaÄfela
    gwa tla le ba bangwe go tla go thuqa. Ka yeo nako ke ge boBoditsi ba
    hweditqe sekgobothwana sa basimanyana le banna bao ba bego ba tqha-
    biqitqe maruo a motse, gwa lla lerumo, maruo ale a puputlwa ka lebelo,
    ya re ba Matshelo ba tla fela matla, mokgoqi wa hlabja ka sebong sa


    





    moqate fao bana ba Letqaga ba bolayago e le ruri Ä ya ba gona go fe-
    nywa ga bona!
    
    Letqaga bjale ke letqaga, o fentqe kgoqi ya mathomo yeo a gahlanego
    le yonaÄka go e fenya 0 ikokeditqe 0 kgatoloqitqe le mellwane ya gagwe,
    eupqa Monoqi le Diphaphu ba kae ?
    
                         XII
    
    Motho ke bolwetqi bjo bo aparelago naga Ä mo fe se sennyane ke
    ge o mo tamotqe pelo.
    
    Magoqana a kgauisi ka moka o tlorotqe ditsebe ka go kwa tqeo di bo-
    lelwago ke bafaladi ba ba dumediqago metseng ya bona boqego le mo-
    segare, magoqana ao a tqhoqwa ke go kwa bogale bja monna yco a fentqego
    lentswetshipi Ä Matshelo, kgoqi yeo ba bego ba tsene ka lehwafeng
    la gagwe, ge e le bjale gona ba bona bokaone e le go yo loba Letqaga
    gore ba itqhire ka moriti wa gagwe gore bosasa ba se fetoge mare a marumo
    a gagwe.
    
    O mongwe wa dikgoqana tqeo e lego Thibama a kwa ka moo bafaladi
    ba mmotqago ka gona gore Monoqi ke yena yoo ditaba di thomegilego
    ka yena. ge go le bjalo, a akgofela go tlengwa, a namet~wa lekaba go
    thwe a boetqwe ga Letqaga.
    
    Thibama a bolediqana le malomeagwe e lego kgoqi Khwello ka ga
    taba ye, fela yena a itatola ka gore o kgole natqo. Banna ba ga kgoqi
    Thibama le bona ba gana go iqa mosinyi woo, gomme gwa tsoga sesesedi
    motseng.
    
    Meriti ya dithaba tqeo kutung ya tqona go pharapharilego motse wa
    kgoqi Thibama o qetqe o itahlela gara seboka sa banna ba ba hlwelego
    moO kgorong. Le bona ba lapile go dula le go bolela ga mmogo le go
    theetqa, ba thulamiqitqe letqema la difahlogo tqe mpsha tqe di hlokago
    
    79
    


    





    l
    
    le leqoqwana, go thulame le difahlogo tqe di fatotqwego ke ditiragalo
    tqa dilemolemo, aowa, ke difahlogo tqa melomo ye e bowago ditsebeng
    le yeo nkego e letqa phalola, letqema leo la ngwan'a Hunadi ga l'a lapiqwa
    ke lefeela gobane Khwello o tlile le bakgomana ba gagwe go tla go kwa
    tqa Monoqi le Letqaga. Mola ba fihlolago ka tqona ga se ba be ba fihla
    seremong ka go fapana ka dipolelo gobane Khwello ke yena e lego kgo-
    gelamorago.
    
    "Nna ke tloga ke le boditqe ka re ditaba tqa monna yo ga ke di tsene
    gobane go nna e fo ba selabi. Ke tla bolela mantqu a mafelelo: Noga
    ye, molweqanyi yo, mmuqetqeng ga gabo. Le gona le se ke la mo fele-
    getqa ka selo gore kgoqi ya gagwe e tle e lemoge gore re na le diphaka.
    A go loba monna wo ga se go ikgogolela magala phogong naa, gobane
    bosasa o tla re a ntqha marumo a tla a re laletqa? Lemogang sefu seo
    mme le palellane le yena e sa le tqhimologong..."
    
    Di kwetqe. Lentqu la gore o tla ba laletqa mohla a ntqha marumo la
    tsoqa difahlogo tqela bjalo ka phefo ge e qiqinya mabjang. ge le dula
    thaba, basimanyana ba katana le go gapela maruo a a phadimiqwago
    ke phulo e botse, ke ge lekgotla le titimologa ka setlamo sa gore Monoqi
    o boetqwa ga gabo a tsentqe diatla ka mahwafeng. Masogana a a mo
    lqago a blle a kgethilwe.
    
    Ke boqego. Legodimo le itlhamile ka maru ao nkego ke lebele la malsi
    a sekgatla, mo le mola go bonyabonya naledi bjalo ka meetse a a lego
    kgath'a matlapa. Maru ao e tla re ge e foka wa hwetqa a sekametqe thoko
    e tee mo nkego ke lerwele le ge e le kgabo ye e bapadiqwago ke phefqana.
    Ngwedi le wona o tagile ka pelompeta, o fela o apeqa lefase kobo e tshe-
    hla, o tagile o bile o retwa ke diphukubje tqeo di ngaolelago bosinyi
    fela, di omanya badiqi gore ba goroqitqe ka moka ba hlokile le go di swaiqa.
    Masata a boqego ga a balwe a fetqwa Ä go bopa ditau, ka kua nokeng
    matlametlo a opa kodu le digwagwa...
    
    Masigogare, mola molalatladi o putlile, go na le setu se se boifiqago
    mo nkego o emeletqwe ke motho yo o sa mo tsebego. Ka yona nako yeo
    o thoma go itshekiqa le go ipapetqa le ba bangwe, ke ka yona nako yeo
    megopolo ya gago e go fago maele le maano a go go dira gore go be se
    sengwe seo e tla rego le hlaba-wa ba o thomana naso ge o nale mafolo-
    folo. Boqego Ä bjalo ka dilo ka moka, bo a hwa, e tla re ge bo metqwa
    ke masa ya ba bannanna ba ragela boroko ka mekutwaneng go y'o gotqa
    mollo le go potologa leqaka go bona gore ga se gwa ba gwa senyega selo
    naa. Aowa, bjalo gona bo seele, go tsogile le bommaboroko basadi, go
    lla tqhilo le lefsielo, wo a ratago go tla go kgopha o kgopela baqimanyana
    gore ba mo tqeele boloko gobane mosadi le mosetsana wo a qetqego a
    robala ntlwana ba ila go tsena ka 'qakeng ka ntle ga ge re phasa badimo
    feela. ~
    
    Mo gongwe ke nnete ge go thwe baloi ba sepela boqego fela, eupqa
    diphoLgo ke bao ba di qilago mosegare. Boloi ga se go go romeletqa seo
    se tlago go kweqa bohloko fela, eupqa go gopolela motho o mongwe
    bobe le go mo epela legaga leo e tla rego ge o mo kgoromeleditqe ka go
    lona a qitwa ke go tqwa, le bjona e sa le boloi. go bolela maka ka ga motho
    o mongwe, goba go bo ela seo wena ka noqi o sa kgolwego gore ke nnete,
    ke boloi. go phuma sephiri sa o mongwe gore a hloiwe le gona ke phoqo,
    gomme ge ka nnete go le bjalo Ä ke mang yo e sego moloiZ
    
    80
    
    Masa a re lego go wona a sela Monoqi le bafelegetqi ba gagwe ba le
    gare ga naga. go yena go godile marape a a sa kwego ke motho, ge e
    le bjale gona ba batametqe ka go kwa ka yena Monoqi. Aowa, ba fihla
    ba dumediqa, ba bega seo ba se tletqego, 'mme ba fulara ba boditqwe
    gore e be e tla ba lethabo le legolo mola kgoqi a tle ka noqi, eupqa le ge
    a sa tla, o hlomotqe naga mootlwa.
    
    Malebo a kgoqi Letqaga a fihlile ditsebeng tqa kgoqi Thibama yoo
    bjale a emego ka maoto gore se se ka rego kgwahle se hwetqe e le kgale
    a phafoglle.
    
    Bahlabani ba swere tlhorela, dingaka ke dintqhotqhonono tqa mahlo
    a mahubedu, aowa, ge nka be ntwa e lwa ka bogolo o be a ka se thongwe
    ke motho. Malomeagwe Khwello le yena o apotqe kobo ya boroko ka
    go kwa Thibama a re Letqaga o re o dumile mola nka be go tle yena ka
    noqi. Letqaga ke poo ye e futqego bja khwiti ya noka e kgolo Ä ga a
    ikgalale. gare ga bafaladi ba ba tqhabetqego go kgoqi Thibama mohla
    motse wa kgoqi Matshelo o hulwa ke Letqaga, go lesogana le lengwe
    leo bjale le itaodiqago gobane Thibama 0 lemogile gore bafaladi ba ke
    bona ba ba tliqitqego tlhaselo ya motse wa Matshelo. Lesogana le le
    itaodiqa ka gore:
    
    "Ke thupilwe ke sa le leqolopudi, eupqa bathupi bao ga ke ba tsebe
    gobane re be re dula meqaqeng kgole le motse gomme re diqwa bjalo


    





    ka diruiwa.
    
    "E ile ge re dutqe fao nako e telele, magageqo a fela a mpotqa gore
    gae go gona, ba lahlela letlapana ba re ke kna. Ka ge ke be ke le o mo-
    nnyane, ke be ke sepela le modiqi, ke mo swarela marumo le mathebo,
    gomme ka kgona go mo tseba ka botlalo.
    
    "E ile mantqibua a mangwe ge a ile gae, a re tlogetqe re na le badiqana
    ba bangwe, ka apara mathebo a gagwe ka laela badiqana gore ke tla
    bowa bosasa, bona ba opa legofsi mme ka feta ka gore yena modiqi
    o mogolo o be a sa laele ka mabaka ka moka ge a sepela. Boqego ka moka
    ka lala ke qwahla dithokgwa, ya re ka masa ka katela mathebo a le ka
    moleteng wa thakadu ka tqwela pele go fihlela ke tla amogelwa ga kgoqi
    Matshelo moo ke ilego ke sa eme ka maoto ya ba re welwa ke marumo
    a kgoqi Letqaga; ya re ka ge batho ba sa hwe ka moka, ka phonyokga
    ka phologa."
    
    Lesogana le la re go fetqa go itaodiqa, gwa tsena o mongwe gore le
    yena a tle a itaodiqe, yo taba ya gagwe e rarelago 0 uqetqwa ke lerumo
    faseÄbothakga ga bo gona gobane lenaba le mopholoqi ga ba na mmala.
    
    gare ga diphokgo tqe Thibama a di tshephilego, go na le o mongwe
    yoo e lego molaodi wa madira Ä monna wa lebelo le bohlale, monna
    yo a tsebago meleko ya marumo, yena woo a thoma go kwana le leso-
    gana le ka go bona le ratwa ke kgoqi. Meleko ka moka ba e dira ba le
    mmogo, o re o tla bogela e be e le letqatqi le go lego koq'a marumo. Le-
    tqatqing leo o tla hwetqa ba bilogana e sa le ka mafsifsana ge ba itukiqa,
    aowa, ba tla dira mehlolo yeo e pharellago kgoqi Thibama merebaÄme-
    reba yeo e dirago gore a fele pelo ya gore Letqaga o tla rotoga neng gobane
    naga ka moka e apere letqhogo la bogale le matla a Letqaga, kudu ge
    ba ekwa gore malobanyana 0 sa tqwa go thopa leqaba la bafaladi ba
    ba bego ba feta, aowa, o iphetoqitqe taugadi ye e hlatqitqego mme e
    gafiqwago ke tlala.
    
    81
    


    





    Monoqi 0 ga gabo 0 swere pelo ka seatla ka go tseba gore ya gagwe
    kahlolo ke lerumo fela.
    
    Mola a tlago ga se a be a bona phatla ya kgoqi, fela le ge go le bjalo
    ba qetqe ba mo kgehlemantqe ba mo hlabiqitqe dihlabi gomme ba fela
    pelo gore kgoqi o diegetqeng gobane ba tla tloga ba rethefala.
    
    Kgoqi o gona o dutqe ka mosegosego o sa fodiqa hlogo ka gore ditaba
    di hlaga ka tatelano ye e gatanago direthe ka mokgwa wo e lego gore
    nako ya go dula o bolele le mogopolo wa gago ga e gona. go yena, Monoqi
    ga se Monoqi yola a mo tsebago kgale Ä ke Monoqi yoo ka bofeela bja
    gagwe a thuqitqego khulo ya motse wa Matshelo le go tliqa mathopqa
    a mantqi le marumo a a sa balwego. Mola e se be go tqhaba ga Monoqi
    naga ya gagwe e ka be e se ya oketqwa ke melala ya mafoka le dithaba
    tqa dithokgwa le masodi, naga ya gagwe e ka be e se na dikhwiti tqe di
    buduqago mabele a dithoro tqe koto tqe di kgamago maebarope, khwiti
    ya magomo a a phadimago bjalo ka dikubu. ge go le ka mokgwa woo
    a ka dirang ka monna woo a dirilego gore leina la gagwe le be melomong
    ya ditqhaba ka moka, ditqhaba tqeo go kwalago gore di emiqitqe mesela
    bjalo ka phepheng? ge a ka fenya maqaba ao, e ka ba e le gore bofeela
    bja Monoqi bo mo thuqitqe goba bo mo hweleditqe? ge kgoqi Letqaga
    a sa nyarele a ilalo, ke gore o katana le taba yeo, fela ka ge bomo-
    rwarragwe ba mo hlokiqa mehlamo ba mmotqa ka ga Monoqi le tqeo
    di bolelwago ke motse ka moka, ga go ngaka o tlamegile go kgobokanya
    banna a tle a dige taba ye. gona bjale yena ka noqi 0 be a sa itukisetqa
    ntwa gagolo ka baka la gore Tshetlo o dillong.
    
    Tshetlo o dillong, o llela eng gomme morwa gagwe Boditsi o meditqwe
    ke marumo a Matshelo? Bao a bego a thopilwe le bona ba boile gomme
    go bona ga go yo a bolelago gore o hwile. Ka wa gagwe molomo wo o
    ~ago mabele, Tshetlo o re:
    
    "Lephoto le tsogile le aparetqe naga. Lephoto le le be le robetqe letsheng,
    gwa tla ledimo la ubula letsha la le tsoqa, letsha la rutluloga ka maphoto
    ao bjale a aparetqego naga. ge phefo ye e ka okobala, ruri le maphoto
    a a tla okobala. Ntqhang setlang se se tala se gomme letsobe le tla ru-
    rumpana la fsa thokgethokge."
    
    Kgoqi hleng le yena o thomile go bolela? O re: "Lesang ditaba re fodi-
    qeng dihlogo re be bjalo ka noga ye e tsenego moleteng marega, gomme
    kokolohute ya lalela fao e re e tla tqwa anthe e ile phuphu. gona bjale
    naga e eme ka maoto, e re meletqe meeno a ka godimo, gomme a re yeng
    phuphu.
    
    Go boletqe kgoqi go fedile, gobane ge ka yena ba na le maqemo a
    diphaphathi ao a anetqego le ba magoro a kua moragorago go ka belaela
    mang? Ke nnete, dihlogo di swanetqwe go fodiqwa, boThibama le bokhwe-
    llo ba be ba rethefatqwe ke go se bone wo a tlago go ba ngapa kgwathi.
    Kgoqi go mohumagadi wa gagwe ke molata. Mo mpilobilong woo, Mante
    le mokgekolo mmatswalagwe ba se diege go botqa Letqaga gore o tla
    feletqa kae ka Monoqi gobane poela e a ja. Aowa, tiego e tswala tahlego
    llakwena. Ge di thoma go mo tlela ka mokgwa woo, a thoma go ipha-
    panya nabo le go ba klokomologa ka go itlhwela a nnoqi kua dithabaneng,
    ya re ka ge molomo o sa tlalelwe ke noka, gwa ba gwa kwala le le rego
    o gapa a tlogela tqe dingwe!
    
    Letqatqi le hlabile bjalo ka mehla, baqimanyana ba setqe ba le kna
    
    82
    
    ~ 51.'
    
    ::
    
    megoleng go hlolela melaba mafatong a bo kgaka le kgwale. Mo go bona
    wa mahlatse o a tanyolla a re a boela gae a be a rwele lefofa hlogong.
    Kua dithabaneng le gona ba tla yo hlolela dipela le dihlolo bjalo ka
    mehla gobane ke ditloqabodutu tqa bona tqeo di bilego di ba thuqa go
    tlo ba marema a bosasa. Khutqo ye ya go bona le bakgekolo ba tsena
    ka mo le ka mola go yo hlola ditlogolwana boroko le go ba fa mehlotlo
    le magogwana ke khutqo ye e thabiqago gobaue le bakgalabje ba itqo-
    gela matlalwanatlalwana ka dipelo tqe tqhweu.
    
                         XIII
    
    Go fetile matqatqi a se makae ge Monoqi a tliqitqwe, gomme lehono
    ke pitqo ya kgothekgothe ya go tlo mo ahlola.
    
    Ke eng ye a ka e bolelago ka ntle ga go rapela gobane 0 botqwa melao
    ye e beilwego ke yena lehono e mo lebanego? go ka kgonega bjang gore
    a swarelwe, yena wola a bego a re moeki wa kgoqi ke mpqa ye e lomago
    mong wa yona? ge lehono mokgakgati a ikgetqe, ke mo go botse bjang
    gobane e tla ba se tqhoqetqo sa go laya bana gobane ka boeki bja gagwe
    0 tqhabiqitqe Diphaphu yoo a dumelago gore e ile mohla Matshelo a


    





    hlasetqwe, a mmolaya gore a ikhupetqe mehlala, motho wa mohuta
    woo Ä yo a bolailego mogwera wa gagwe ka boyena, motho woo e
    rego le ge a le matshwenyegong a se kgone go itshola a ka amogelwa
    ke mang mola go mo tsenya ka lehwafeng e tla ba e le go qukumetqa
    sequ se se nago le legala ka gare ga bjang bjo bo omilego? Mahlale a
    ja mong lehono; aowa, mafsi a lebane le kyamelo.
    
    Letqaga yena ga a bone mosinyi yoo ka leroba leo bontqi bo mmonago
    ka lona. Mo letqatqing leo o boletqe phatlalatqa a re:
    
    "Lekgotla, ditaba tqa monna yo di tsebja ke mang le mang. Ke nnete
    o re ekile ka go tqhabela ga kgoqi Matshelo, ke nnete o a dumela gore
    o bolaile mogwera wa gagwe Diphaphu Ä fela, anthe re mo sekiqetqa
    go bolaya Diphaphu goba go tqhabela ga Matshelo? ge eba re mo se-
    kiqetqa go tqhabela ga Matshelo, gona go swana le go otla morwa wa
    gago yo a bolailego nkwe a sa rongwa, gobane mola a se tqhabele fao
    re be re tla kgaroloqa mellwane ya rena le maqaka le magoro mohla ofe?
    Kgoqi ke kgoqi ka batho, ka lebaka leo nna ke re mogale yo wa ga borena
    ke mmea diatleng tqa lena Ä go mo godiqa le go mo thakga ka moo go
    swanetqego le go bona gore le ka rengÄ fela ka yena, lehono re seo mo
    gongwe re bego re ka se tsoge re le sona."
    
    go roba pelo ya motho ke go leka go kgalema ledimo gobane ge motho
    a phegeletqe, tsebe ya gagwe e gana go kwa se se ka rethefatqago pelo
    gore go buqe pefelo fela.
    
        *    * *
    
    Thibama o bopa bjalo ka kwena ya pholo ge e lliqa kwenagadi yeo
    e utsweditqwego mae. Malobanyana o rometqe Letqaga lentqu le le rego:
    dikgomo ke tlilo gapa tqeqo, mafiqa a "Kgomo e tsha e gangwa ke nna tqhokudu ya lenare maruakgomo
    nna pltsl,
    
    83
    


    





    F
    
    Lenare kgomo le nontqhitqe ya mariburibu ma llelwa ke mal~oqi ma
    
    Thiba! Thiba mo itiakgwele le basadi,
    Rena dikwankwetla re tsikinywa ke lerumo la theko e kopana;
    gobane la theko e telele ke molamo wa kgole wo o sa bolaego selo.
    Boqego ke lorile tlhobaboroko tqa bogologolo direto tqa bagale,
    Ke lorile difahlogo go tqitqibane tqa methep'a moqate
    Mola thabeng la phohu le hlabela banna ka letqhogo Ä
    Le re ke diramang nkego ke mohlwa wa seolo sa lebala!
    Kgomo e tsha e gangwa ke nna ledimo la bo kgogolamooko thobela
    
    morena,
    Ke nna ledimo le le tqerego aparo tqa mosadi wa ngaka malobanyana;
    Ngaka ya re e ithagaraga ba re moreku ga o ithekure.
    Thaga ka nnete molodi o letqa tebatqamaquana,
    Ke ile ke tla nwa meetse ka kgolwa wa be o reta mabele go butqwa,
    O re mabele a senyegela hlakeng maquana re rakelwa go a hlakodiqa.
    Ke mang wo a sa tsebego ge ke le lewa le lebe bofologelo bja ditqhwene,
    Ditqhwene ke lotile bana ba magoqi mahlokatebogo ?
    Ke mang wo a sa tsebego ge ke le moreomogolo bowelo bja
    diphoofolo
    
    dula gae.
    
    Ke tantqe le bo-tlou maila go fenywa,
    Nna kgobahla ya mmele wo o rethefatqago lenkwane ? "
    
                          XIV
    
    Ditaola le Baswana ke monwana le lenala, Moswana ofe le ofe o qetqe
    a laotqwe gantqi, e bile le mmele wa gagwe o na le ditlhaka tqa tlhabelo
    ya lenaka la ngaka ya gagwe goba yabo.
    
    Mehla ya marumo ditaola ke hommaditsela ba ba tshepilwego, ngaka
    efe le efe e di tqholla e sa le ka meso gore di mo fe ditaba tqe di sa hlwe-
    kilego go swana le moya wa meso wa maruru. Dingaka tqe di kgethilwego
    gore ke bomatwetwe ba ba ka agago kgoqi ka tqe di epilwego ke mokga-
    labje wa lethunyahlogo thuhu seepa ka lesehla; tqona di tsogela moqate
    go y'o anega mawa a ditaola tqa bona le go laola lapa la moqate. Ditaola
    ke dimumi tqe di nyakago mmolelli yo a di kwagoÄwa mo hwetqa gona
    o tla nwa meetse a moeta wa mokgako.
    
    E sa le barongwa ba kgoqi Thibama ba bowa ga Letqaga ge ba be ba
    ilo begela Letqaga gore Thibama o re o tsoma dikgomo tqa gagwe tqe
    di thopilwego di ile mafiqa ga Matshelo; ga boThibama ga go boroko.
    Boroko bo ka ba gona bjang mola mmago leqaka e hlabile fase ka lenaka
    e letqa meeno bja lo ka pudi ye e phuphurago dinawa? go babja mmago
    kgoqi Thibama, o lla sefega le teng ye e lomago e ganago le go ka amogela
    seJwanyana le ge e le se se boleta; aowa, go reng gwa babja o a swerego
    molwaodutqe yo a o laeditqwego ke rrago Thibama a dirella gore le yena
    a tle a laetqe morwa le ngwetqi wa gagwe? Bolwetqi ga bo kgethe, le
    ge Thibama a di lemoga, ga se a be a di nwa moro a kwa mononelo wa
    tqona go swana le mmaagwe woo le ge a hloka sefahlogo a di kgetho-
    loganyago ka go di kgera le ka monkgo wa tqona. Ngakakgolo ya bona
    e lego Khasamola le mogwera wa gagwe wa moithuti yo a tshephiqagoÄ
    
    84
    
    Nkabe Ä moqimane ola wa lethopqa, ke bona ba swaraswarago mokge-
    kolo yoo. E tla re mola a holofetqa wa kwa go thwe o letqe a tsogetqwe
    a duletqwe boqego ka moka. Bolwetqi bja mokgekolo bo tsentqe Thibama
    lequmatho leo mafelelo le tliqitqego bogale bja bogafa ka tsebo ya gore
    gwa falala mmagwe o tla qala a eja digoro tqa bagwera ba gagwe. Di-
    ngaka tqa motse wa gagwe di kgobokantqwe gore mang le mang a leke
    ka tqa gagwe gobane dihlare ga di tqwe moleteng o tee bjalo ka meetse.
    Bokaone ga bo bonale, mme Thibama o gwata kgorong a itloba meriri
    a re: ,, Mmolai wa mme ke Letqaga."
    
    Batho ba makaditqwe ke mediro ya gagwe ye e tqhoqago, gobane o
    bile o fihlile dingaka tqe pedi hlogo ka ntle ga go gobatqa le o mongwe
    wa bale a bego a ba rumile go iqa mantqu go kgoqi Letqaga; ge go le bjalo,
    gwa bitqwa le kgoqi Khwello yno le yena di ilego tqa mo apara ge a fihla
    gobane Thibama a re ga a ka a kgalwa ka pabalelo. Aowa, Borwa bo
    tlile ka lehla, gomme go ile go tla befela sa ruri gwa ba go tsogile sello
    gar'a basadi ba ba tletqego kgoro ge ba ekwa nke go thwe mmago kgoqi
    o di tlamile! Fao, fao gona Thibama a hlakana hlogo, a titimolla leqaba
    lela ka marumo, a hlaba a rema le ka tsaka a phobetqa dihlogo ka pe-
    tlwa, a gafa bjalo ka tau ye e gobaditqwego ke marumo a batsomi. Mo
    kgakanegong yeo, dingaka tqela tqa tsaroga gwa tsaroga le yena Kha-
    samola ga mmogo le Nkabe, mme legafa lela la qala le tumula mafata
    a kgoro le rutlolla diphao le nnoqi.
    


    





        *    * *
    
    Letqaga o ka mafuri a gagwe o namile maoto bjalo ka thotse, mmagwe
    le Mante ba khunametqe dihlare le ditaola tqe di tqholletqwego legogwa-
    neng la motswetqi, mola thokwana go kuella legopelo la dihlare tqe di
    qitqwego Ä o di khunametqe mokgekolo, o bile o di ruta ngwetqi ya
    gagwe ge e rialo gobane ge e le yena~mokgekolo, kgaufsi ke mo a yago -
    a se mo rute, o tla se ye natqo badimong hle gomme?
    
    "Bjale, se o a se bona Mante, ba ile go fulara ka se kgema ke se swere
    ka la mpati, ka la go ja ke kgamile ngwanammaleobu ke re: boduma
    a bo bowe le mong wa bjona."
    
    "Aowa, ke a kwa mma. Etse sela sa go lomiqa motho diaparo tqa
    gagwe ke sefe?"
    
    "Ke mogoboqa. Lebala, lebala o tsebe ledimo la lapa la kgoqi, tseba
    mpherefere wo a phatlalatqago setqhaba gore kgoqi e qale e nnoqi. Mpotqe,
    Letqaga la mehla e methata phalafala re letqa la tqhukudu, mpotqe gore
    bosasa bjo di wele eng, mpotqe lebotlana la tqhweu yaka ye e ithoba-
    letqego."
    
    "Di wele tqa re: Tloutshadi go qitegile ya khwiti ya Letholong, e
    amuqitqe namane ya yona mafsi a senana."
    
    "Agee ngwan'a mpa ya ka, tqeno di itshwaretqe pholo ya tqona ka
    dinaka. Ba re'ng barw'a kgoqi?"
    
    "Barw'a kgoqi marumo ba looditqe a mafsa, ba re tloutshadi re e fotoqa
    0 re le naman'a yona. Lewa la mmeyapelo le ntqhitqwe ke Tshetlo mme
    dira di tqwe ka pony'a leihlo. Mante gara thetho o y'o bitqa Monankhono."
    
    go befile. ge Monankhono a tsena ke ge le bana ba kgoqi ba bangwe
    ba ikgaqa go tla go kwa gore ka nnete le tqa mokgekolo di re Thibama
    o sotqwe, Letqaga a ba gahlanyetqa ka lentqu le le phagamego le le rego.
    
    85
    


    





    "Ramogolo, barwarre, letqang diphalafala le botheng banna le masogana
    re yeng go bolaya tau e sa tantqwe ke molaba Ä gobane ra se phakiqe
    e tla kgaola ya tla ya gafela godimo ga rena. Le sa letile eng? Thomang,
    thomang, thomang...!"
    
    Letqaga o bolela a sepela le lapa a kotola dipitqa tqa mabjala a re le-
    fotwana la bjala ga le fofe Ä ka nnete lona ga le fofe.
    
    Kgoro ya moqate ya thoma go tlala, ditaba tqa alwa ka lepotlako,
    gwa kwanwa gore bosasa ge le thulama ba swanetqe go lebiqa dinao
    ga Thibama. Let~aga o nyaka go lwa ntwa ya go gatana menwana ya
    maoto tadi e rokotqwa ke tatqana, e sego gore a fiwe leina la Selwaboqego
    e sa le lehono. La bosasa ge le akgela meriti Bohlabela, legodimo le itlha-
    molotqe mo nkego le itqhiroqa go tla go bona ka a lona e sego go anegelwa,
    ke ge lebotho la madira a Letqaga ke phara molapo wa bobedi le etilwe
    ke Tshetlo pele mola le Letqaga a le gona ka sebele gobane ga a lor&
    a fentqe eupqa ditaola di mmoditqe a tomotqe mahlo.
    
    Tsela yona ga e gona gobane ga go kgoqi e rolelago e nngwe kuane,
    feela le mola e be e le gona e be e ka latelwa ke madira afe ao a bego
    a tla tqama a gahlana le bafaladi bao ba bego ba tla tqama ba hlabela
    
                                                      magoqi a mangwe mekgoqi? !
    
    Madira ke koma, a ila tsela.
    
    Naga ka moka ke sekgwa sa mekgwaripa le megalatladi le magaga
    ga mmogo le masodi bodulo bja manong le diphaga le tqe dingwe, sekgwa
    se lotile mekopa le dihlware le dibata ga mmogo le dibatana ka mabo-
    pobopo a tqona a a sa balegego. Mo le mola go apogile Ä go apotqwe
    ke mohlape wa ditlou ge di tqama di matlola makabe gore di je matla-
    kala a mabose a mananana, di roba mehlare ge di latelela bjang bjo
    bo lego ka gare ga yona, mehlare yeo di e robago e tla re morago ga dikgwe-
    di tqe di sego kae wa hwetqa e apeqitqwe ke lekgaba le leso la mahlogedi
    a a hlogilego medung ya yona, gomme ditlou tqela tqa bowa mmoetqane
    gobane di a rata bjalo ka ge dipudi di rata marula. Ba thuLuthetqe,
    ba kgonne senko ka go bona Letqaga ka noqi a sa bonatqe tapiqego, ya
    re ge go thoma go fifalela sa ruri ba rema meqaqa ba kgitla mello ya senna
    moo ba beqitqego le maqwalo a bona gobane monna o itlhotlela ka
    thebele. Letqaga wa gagwe wa agiwa gore o dikologwe ke e mengwe
    gore se se tlago se se thome ka yena gobane gwa hwa yena ba tla ba
    ba y'o lwela'ng?
    
    Boqego bjoo Letqaga le Tshetlo le dingaka tqe dingwe ba lala ba fe-
    yafeya mo nkego ba gadika kolobe, ya re ba robala ditaba le tqona tsa
    be di tennwe ke go itheta maina.
    
    Bogafa bja Thibama bo aparetqe motse ka moka go fihla le go wa
    Khwello, o bolela gore Khwello ke yena a gore a utswiqe Letqaga dikgomo
    tqe di sego gona, e le gore nepo ke go nyaka marumo fela.
    
    Mokgekolo o sa babja gomme morwa wa gagwe bjale o golegile Khwe-
    llo, o mo thopetqe marno a gagwe a sa tsebe le se a se dirago, gomme
    mola a mo tlemago, bolwetqi bja gagwe bo okobetqe 'mme o gwata a
    re: "Letqaga ge a ka tla re tla hwa bobedi bja rena, gobane ge Letqaga
    a kgona go romela bolwetqi, e lego gona ke mang wo ruriruri a ka emago
    pele ga gagwe?"
    
    Mokgoqi o llile, diphalafala tqa thibolla ditsebe go kwala la Thibama
    le le rego magomo le maruo ohle a bothelwe gae gobane madi a nkga.
    
    86
    
    -
    
    Ka ge a itshwaretqe Khwello, gwa se be ka mokgwa woo batho ba Khwello
    ba ka se theetqego se a se bolelago. Mola maruo a bothwago, a ngatha
    mohlape wa dikgomo le wa dipudi ka le le rego: "ge le di bona di ilalo,
    ka tsona ke ya go loba Letqaga, eupqa Khwello o ya le nna gobane ke
    yena a ntahletqego leganong la tau."
    
    ~ibale, ba puputla maruo a le ba na le bafelegetqi, ba nepile go ya
    go robalela kgole, kua pele ba eteditqe le methepa e meraro gobane ditato
    tqe di fetago bona ga di gona. Mosepelo o ile wa ba tqwela ka mokgwa
    wo e lego gore ke semaka, feela o ka se ba tqwele bjang mola magomo
    a bona a qwahla dithokgwa a bula tsela a patlamiqa mehlaqana mola
    mabudi wona a thumesetqa, aowa; moyamahlong a tau o ya a swere
    serumula, gobane le ge tlholegong motho a tloditqwe ka maime, go nako
    yeo a swanetqego go a mpshafatqa gore sefahlogo sa yoo a kgopiqanego
    le yena se mo phadimeleÄka go rialo o tla ba a fahlile pefelo ya motho
    woo. La bosasa ge le hlaba ke ge Letqaga a feditqe naga le madira a gagwe,
    a sa tsebe ge a tlilo rolelwa thoto yco le batliqi ba yona ba sa tsebego
    ge le yena a tliqa marumo. Letqaga o be a gopotqe go hlasela Khwello
    pele, fela motse wa gagwe o tsebja ke mang? Ka boyena o akantqe ga-


    





    botse ge a re ge a ka hlasela a fenya Khwello o tla ba a ikokeditqe ka
    lebotho la bahlabani bao ba tsebago naga yeo gabotse, o tla ba a na le
    mohlape wa maruo a go fepa madira ao ka wona a tlago go tqea bonkgwete
    gobane mo mehleng yco go be go inyakelwa bjona e sego tqwelopele.
    gona fao Letqaga a lego gona ga se kgole le boThibama le Khwello.
    ge nka be a tseba ge ba etla, a 0 be a tla gomela morago gore ba y'o mo
    hwetqa gae goba o be a tla ba phepha gore a yo thunkanya metse ya
    bona le go ba thopela gore ba tle ba makale a rotoga le meloko ya bo
    bona? Aowa ruri, ke bothata fela gobane ga go tsebje gore ge magoqi
    a mabedi ao a ka tseba gore a yo gahlana le yena, a ba be ba tla dira
    bjang Ägo boela ga gabo bona goba go letela go hlabana pele. Mehleng
    ya marumo ga go kgoqi efe e ratago gore motse wa yona o tsebje o
    bonwe Ä gobane wa bonwa mo gongwe o tlilo mo tliqetqa lenyatqo a
    be a tqhabja, go gopolwa gore o na le serantlatla sa motse! Ditaba
    tqa banna ba di eme ka leoto le letee, fela ka ge ba batametqe go
    gahlana re tla bona. Lehono ke lehono bjale ka ge maabane e be e le
    maabane.
    
    E ile ge ba phara thaba, ba fowa nke dikgomo di a golola mme ba
    tiiqa gore bjale gona ba fihlile ga Khwello, ba tqitqibanya difahlogo ka
    pefelo le keleletqo ya seo ba se sepelelago. Lehono ke lehono gobane
    Thibama o ba ngapile kgwaathi mme ba emiqitqe mesela bjalo ka di-
    tqhitqhitho gobane monna ge a ehwa ga a ruthufaletqwe meetse, aowa,
    lehono ke letqatqi le setqhaba se sengwe se swanetqwego go metqwa ke
    sa diphaka e le gore ditaba tqe ka moka di thomilwe ke motqhabo wa
    Monoqi le Diphaphu bao ba sego gona go tla go bona bohlola bja bona
    le go ja dienywa tqa bjona. Motqhabo wa banna ba 0 hutqe motse wa
    Matshelo ga sehlogo, 0 iqitqe boBoditsi le sefsifsi le ge 0 godiqitqe motse
    wa Letqaga; ge e le lehono ke mo go bonwago gore a o sa tliqetqa Letqaga
    mahlatse naa. Lehono ge Letqaga a ka fenya o tla ba a tqere naga e kgo-
    lokgolo ya dinoka tqe di sa pqhego, naga ya phulo le khwiti ya phoka
    
       1Fye e fepago ditswetqe, fela ge a ka fenywa gona koma e tla bonwa ke
       t'~masoboro, gobane bogolo bja naga ya gagwe ke bjoo a bo thopetqego
    
    87
    
                            r
                            ~.
                             


    





    magoqana a mannyane. Kua morago Mante le mokgekolo ba apeile
    dipitqa tqe kgolo ka tsebo ya gore go tqwele yena rrago setqhaba ka noqi,
    ka magetleng a apere dikgotlopo tqe pedi tqe di tletqego marumo. Ma-
    topana a banna a a qetqego kua gae a beakanya babegi ba ditaba ka
    mokgwa woo:
    
    Tekano ya makgolo a mabedi a masogana a kgethelwa go latela madira.
    O mongwe o qala mo kgaufsi le gae, o mongwe a y'o ema kgojana le motse,
    ba tla thathamologa ka mokgwa wa go fana mekgala gore wa mafelelo
    a be a batamele kua go lwago. ge ba gabo bona ba fentqwe, wola a lego
    kgaufsi le marumo o tla kitima go ya go botqa wola a lego kua moragwana
    woo le yena a tla kitimelago go yo botqa o mongwe, taba ya bona e
    tla hlehla ka mokgwa woo go fihlela wola a lego kgaufsi le gae a tla e
    fihliqa. Taba ya mohuta woo e thuqa le ge nke ba lalwa ke marumo,
    gobane ka go tsibiqa ba kua gae boemo bja ditaba ba kgona le go kgopela
    gore go romelwe bathuqi le dikgotlopo tqe di sa tletqego. Kgotlopo ke
    eng gomme go rokwa mokgopha wo o lekanetqego, wa re go fela wa ka-
    telwa mobu o mo meetse wa bewa gore mobu woo o ome o be o palege.
    Mola o palegago, ba tla o kgokgotha ka moka, mokgopha wola ye qala
    e le sekhwama se se ka swarago marumo a mantqi a theku tqe kopana.
    Monna le mohlabani o mongwe le o mongwe o soka dikgotlopo tqe pedi
    goba tqe tharo ka go fetana ga tqona, kgotlopo e tla tlengwa gore e se
    qitiqe mong wa yona go tqhabeqa. ge go swarwanwe, ga go nako yeo ya
    go hlaba ka lerumo le go katana le go le tomola ge le palella, mola o
    hlabago ka lona o goga le lengwe ka tlhoborong wa tidimetqa le ka lona
    go fihlela o bolaya motho wa gago ya ba gona o a tomolago o bilego
    o tqea le a le a gagwe Ä ge o ka hwetqa sebaka sa go dira bjalo!
    
    Mohla wa komelelo ge dinoka di ela di nwegile moko, moela ka moka
    e le dikgawanakgwana tqa madiba, mohla wa mohuta woo ke wa tlala
    go diphoofolo tqe di fulago gobane bjang bo fao go lego madiba le me-
    hlaka le dirorobja fela; bjang bjoo di bo tqhabago ka go tseba e le fao
    di lalelwago ke dibata le dibatana tqeo go tqona e lego mohla wa go khora
    le go atafala gobane ge dipula di na, meetse ke magelegele gohlegohle
    gomme ga go fao di ka lalelago ntshe. Mohla wa komello le maruo a
    batho a jewa ke Aretse ye e lalelago kua madibeng, fela go batsomi
    e sa le mohla wa makgonthe wa go tseba fao ba ka theago dibata le
    diphoofolo tqa leqoka ka tsebo ya gore ga go ngaka di swanetqe go tla.
    Tlhago fao gona e phadile dithakga di kgobokane ka gore sephidise
    sengwe le se sengwe e se fa nako ya sona ye e swanetqego. Mohla wa
    marumo ke nako yeo batho ba otselago ka leihlo le letee mola ditsebe
    di theeditqe go ka kwa mokgoqi wa ge go thwe motse o a fsa. Mohla wa
    marumo ge batho ba phela sebutla, ba baka mefoma le ditqhwene, ke
    mohla wo diphoofolo tqa leqoka di dulago ka khutqo gobane ke mang
    wo a ka rego marumo a rotoga a tswidinya molodi a bitqa dimpqa, ma-
    getleng a qikere selepe le melamo ka moka le matsolo le melaba? Mo
    nakong ye, diphoofolo di a ntqifala e bile di fulela kgaulsi le metse gobane
    batho ba gaketla maruo a ba a amogilego ditqhaba tqe di`lgwe, go sego
    bjalo ba hlaba a bona gore ba a fetqe, e tle e re le ge ba ka hlaselwa ba
    fenywa Ä manaba a bona a tle a bolawe ke tlala gore go be go tle go
    fenywe wona tseleng ya go boela gae.
    
    Khwiting ya noka e kgolo ye e putlago nageng yeo e bego e le ya Thi-
    
    88
    
    :
    
    .
    
    bama le Khwello go pharapharile meraka ya Letqaga gobane mafase
    ao bjale ke a gagwe. Bjang? Neng ka pejana...?
    
    E ile mohla wola ge a hlahla madira go y'o hlasela Thibama le Khwello,
    a tla a gahlana nabo dithokgweng tqe ntsho tqe di rethefatqago dilepe
    e le letqema, banna ba ba uwauwetqa maruo a a sa balwego. Ba gahlane
    bjang gomme Thibama le Khwello ba ile go kwa gore ba batametse
    mo ba yago, ba etela maruo a bona pele? Letqaga o ile ge a rotoga ka
    sefata sa thaba a tqhoga go bona go etla mpilobilo wa maruo, ka bonako
    a ntqha madira a gagwe dikgawanakgawana, gwa re yena ka noqi a ema
    godimo ga letlapa a beile phalafala molomong a hlaba le mokgoqi wa:
    
    "Mogapi wa dikgomo ntshwaiqe pholo le sethole,
    
    Ke re ke tsena gae ba nkgahlanyetqe ka mogobo!"
    
    Thibama le Khwello ba gakanega ba sa tsebe gore a ge ba ka swaiqa
    monna yoo, go Letqaga ba tla iqang gobane ntshwaiqe ya mohla wa
    marumo ke go tqea ka moka. Sesotho ba se amule go Hunadi wa mohlaga,
    gwa re Thibama a fetola ka gore:
    
    "Dikgomo ke be ke gama ke lebeletqe tsela,
    Ke gama mafiqa a senatla Letqaga la maloba le maabane!"
    


    





    Mola Letqaga a kwago tqeo, a se diege go itsibiqa senna le segagabo,
    a tiba ka sa phatla ya nare godimo ga letlapa gore mathebjana a be a
    qale nke ke a moleti wa thaga, a re go dumadumiqa molapo ka la tholo,
    a phurulla megolo a re:
    
    "Ke nna molaba o mosese wo o tantqego kgak'a leqope la Ditshelong
    Kgaka ka e fa kgaetqedi mogwer'a tqhilo le lwala.
    
    A e phatloge noka phiri ya mekoka mebedi,
    
    go tloge go phatloga ya ye tqhipu ma nkga mobu wa ThumaneÄ
    Re bone ge ka nnete e se ya lerapo la tlou.
    
    Rola dikgotlopo tqa marumo leitqibolo la Tumiqe,
    gobane naga o e thopile ka leina la gago go tuma Ä
    
    Setumo sa gago se tshetqe Digwagweng e qutqiqwa ke mafulo a lehlabula.
    Marumo a ile a eja batho,
    
    Ntwa ka e hlabanela bothakga,
    Ka lerumo ke tidimetqa tlhabelong morithing wa letswele;
    
    Selepe ke rema ka makailwana a bo Morongwe thobela morena,
    Mo go tlago nna kgwadi ya go rekwa ka kgomo e nameru.
    
    Nthetele leina la go tia wena sephumametse ya banna ba koma,
    
    O re o reta o kgaotqe o tle o kwe melodi ya thaga ya Lebung nag'a
    
    mehlaka,
    ge e re bodiba ke okametqebja kubu le kwena dikgapa tqa mefsikela!
    Ke nna thaga ye e laditqego ba bo moleti le tlala,
    Mabele ke a feditqe a sa le lehlakeng;
    Ke paletqe ditato tqa bolepa bja serele!"
    
    Mola go bago bjalo, magoqi a mabedi ale a tla a dumediqa a ipega
    gore a tliqitqe diloba tqa mamanyane le diputqanyane ga mmogo le di-
    kwanyana, godimo ga tqeo ka moka e bile go bathwana ba bararo ba
    
    89
    


    





    -
    
    ba tla gelago mokgekolo meetse. Morago ga ge Letqaga a itshebile le
    bona, ba uqa kgomo ka lefase, ya re go lewa, dinao ka moka tqa leba
    ga Letqaga go yo go tseba.
    
    Letqaga bjale gona ke thotse o nabile, fela o thomile go thatafala
    ka mokgwa wo o sa kgonegego gobane bohlale bjo a bo dirago bjo, bo
    tqwa lebading la ntho ye a go e ntqhwa ke -Monoqi. Le ge setqhaba sa
    gagwe se oketqegile se ilalo, melato le melatwana e ahlolwa ke yena
    ka sebele ka go boifa gore ge a ka kgetha baahlodi o tla tla a bona sela
    sa Diphaphu le Monoqi. O thomile go gerula bomorwarragwe ka kgopolo
    ya gore ba a mmakiqa, dikeletqo tqa mokgekolo le Mante di tsena ka
    tsebe ya thoko ye di tqwe ka ya thoko yela gobane lehumo le mmipetqe,
    gomme tab a ya go gana go fa bomorwarragwe tokelo ya go buqa ma -
    thoko a mangwe ya thoma go mo amologanya nabo go fihlela ge letqatqi
    le lengwe ba ile ba gana go tla go mo kweqa melato.
    
    Tsela ya moqate ke phaphathi ye e thupaditqwego ke leqaba le le tli-
    qago melato ya tesetqano le khulano, go tla ya toyano le tlhapaolano
    le go bakiqana megola le mellwane Ä aowa, ke mararankodi taba tqa
    lesego. Matqatqi a hlaba ka mathabo a pego ya masea a mafsa le tale-
    tqano ya magadi, matqatqi a hlaba le dinyekedilana tqeo ka ntle ga tqona
    bophelo bo sa itekanelago.
    
    l\lethepa e meraro yela ya go tliqwa ke boThibama ke bathobatho.
    
    E tla re e sa le ka meso e menana wa kwa tqhilo e lla e kgorometqwa
    ke diphaka tqe nkego ke mese, bupi bja mabelethoro bja re bo wela ka
    kua ga lwala, wa hwetqa bo wela e le dikgokolwana go laetqa le go kgodiqa
    gore ke mathuma fela. Pele ga ge dikgogo di ologela sa ruri, lefeielo
    le tla ba le qetqe le thedimoqitqe lebato la mathedithedi la makwala a
    a adilwego ke atla tqe botse tqe di thuqanago le mogopolo wo o hloko-
    meletqego go thabiqa nako efe le efe. Aowa, ke gae ga diphao le medutulu
    ya go dulwa, Mante ke mmago kgoqi ka nnete gobane sa gagwe ke go
    qupa ka monwana fela. Ke nnete ge mogologolo a re mosadi ga a
    lahlege gobane le ge monna a ka mo raka, bosasa o tla mmona a tsena
    ka ngata ya dikgong lapeng la moquana o mongwe wo mo gongwe a
    hwetqwego, ge a na le matsogo o tla iphatela madulo go bao a bapetqego
    le bona.
    
    Thibama le Khwello ba nyakana ka a mahubedu, godimo ga seo se
    ba diregetqego. Mmago Thibama mola mpherefere o fetago, le yena
    o kaonana, eupsa ka ge bolwetqi bo sa tqwe ka phakiqo ya go swana
    le ge bo tsena bja mo kgehlemanyakudu o sa tshwenywa ke taba ya
    ge morwa wa gagwe a ineetqe ka ntle ga go rothiqa le madi a a lekanago
    le a nta. Thibama o laodiqeditqe mmagwe ka tlhokofalo a bolela bontqi
    bja madira a Letqaga ao mola ruri a ka bego a ile a tsena motseng wa
    bona nka bego le lehono go sa bobola ntqhi e tala fela. Dipqheqamare
    tqeo di tsena ditsebeng tqe di di iqago mogopolong wo bjale o rethefalago
    ka matqatqi gobane ruri mola Letqaga a ka be a tsene motseng nkabe
    go sa nkga muqi woo ka wona a fiqitqego motse, goba phokgo e ka be
    e le Thibama.
    
    Lefase le rekwa ka madi felaÄbjalo ka ge motho a se na le thekoÄle
    lona le bjalo. Motse wa Thibama o sa ile kwatla, fela manyami ke ge
    Khasamola a jelwe ke Aretse yeo le mogwera wa gagwe Nkabe a sa e
    tsebego, eupqa Nkabe ke yena a beilego Thibama pelwanatqhwana ka
    
    ~0
    
    gore o itekela go bintqha madira meragelo ya Khasamola, ka ntle ga
    tqeo, bophelo e sa le bja ka mehla.
    
    Kua ga kgoqi Letqaga go fodile, batho ba sepela ka matsogo maoto
    a le gona, mokgekolo le Mante ba amogela melato ya sesadi ye e ba le-
    kanego Ä eqita le gona bjale ba duletqe wa mosadi o mongwe wo a fa-
    panego le ngwetqi wa gagwe! Ditaba di thomilwe ke ngwetqi le mogaditqong
    wa mmatswalagwe.
    
    Ngwetqi ye e ile gobekwa, ya ya boenyane ga gabo, morago ga moo
    a tlela ruri bogadi. Mola a tlelago ruri, gwa re mosadi o mogolo wa ra-
    tswalagwe a fela a etla go mmona le go mo tlwaetqa legae, aowa, gwa
    se be legogo tabeng yeo gobane kgomo ya keng e tlwaetqwa ke mong
    leqaka, ba nepile bagologolo ge ba re phiri ya nageng e rutwa ke ya gae
    dirobe. Mosadi yo ge a fela a yo tloqa ngwana yo bodutu, gwa ba gwa
    fihla nako ya gore le yena a be a itqhidullele maoto ka ga gagwe gobane
    ge le tla geno le re le la gago le tle geqo Ä maoto a swanetqe go gatana.
    Nokeng ba ya mmogo ka go natefelwa ke leleme la moeki yoo, kgonyeng
    le gona ba ya mmogo e bile le go boola mabodi le go beanya moriri ke
    ditaba tqa bona bobedi bja bona; aowa, ba ntqhana sa inong gobane
    ke mang vo a hlokago yoo a utullelanago diphiri le yena?
    
    "Wena mmago ngwana, a o be o ka se ntqhilele komelo e le ye ke be


    





    ke tla biloqetqa mokgalabje meetsana."
    
    "Aowa mma, ke be ke tla go qilela ge nka be ke sa thinyega letsogo . . ."
    
    "Wena mmago ngwana, a o be o ka se gogologogole ka boloko ka kua
    ke robalago ge re bile re kgangwa ke lerwele re ilalo?"
    
    "Ke be ke tloga ke tlilo kgopha mola nkabe dikgogo di sa phatla-
    latqa boloko."
    
    "Ga go tshwenye ngwanaka, bjo bongwe bo gona ka kua mafuriÄke
    bo tqere lehono."
    
    "Ke bo bone mme, fela bo omeletse..."
    
    "A 0 be 0 ka se yo feleletsa temana yela kua maqemong e sa le ka
    moswane. go qetqe feela mo go lekanago le sebeqo se, le gona ga se
    mohlwa ke lefqe feela."
    
    "Ke nnete mme, ke tla ikgoga, ka yo feleletqa."
    
    "O reng wa bolela go ikgoga Ä molato keng?"
    
    "Molato ga o gona ka gore ke boletqe le maabane gore ke hlabilwe
    ke madi, gomme ke makala ge o mpotqa go yo feleletqa kua maqemong."
    
    "Le ge bogolo bo tsene, ga se ya ba ya ba nako ya gore nka lebala sa
    maabane."
    
    "O be o ka se ye nokeng gore mogadibo wa gago a tle a itqheletqhele
    mmele go tloqa dikudumela tqa bolwetqi naa?"
    
    "Aowi, meetse a le ke tsogetqego go a thotha ke bilego ke lapile afa
    ruri a ka be a qetqe a fedile2 Ruri, lehlapo la lena ke lona la batho ba
    ba nyakago ntwa feela..."
    
    "Ke sa ya mola ga bo Selabi, 0 qa le 0 nkolobeletqa mahlaswana a
    legogwa ke tle ke thobathobele ba bannyane hle! ga ba sa ala selo ruri."
    
    "ge nka hwetqa nako..."
    
    Ditaba di retetqe e se maraka, ngwetqi e gana le ge bana ba lapa ba
    kgwatha sebjana sa gagwe.
    
    Mohla a ka thellwa a tsogile letqatqi le sa tqwa go hlaba, e tla re ge
    a fsiela lapa, koqa ya gona ya nkgela lapa ka moka gobane e rwele difela
    
    l
    
    91
    


    





    tqa leepo fela. Le mohla a ka thellwa a gopotqe go khunama morago
    ga lwala Ä e sa le wona maroga fela. Mokgekolo wa batho a leka go
    bolediqana le yena, anthe o mo file nako ya go kwa tqa legano la gagwe,
    ngwetqi e thuntqha meqi ka dinko a sa bolele a epolla bahu, mafelelo
    a qala a fetogile sebjana sa lapa gobane sebjana se ka go direla eng wena
    o dutqe Ä e lego ge e le sebjana se se bilego se kgona go bolela gona o
    ka se reng?
    
    Ba bongwana yoo le bona ba ntqha a a galakago ge ba botqwa tqa
    ngwana wa bona, sebakeng sa go kgala ngwana wa bona ya ba gona
    ba mo fago marumo a a looditqwego gobane ba mmotqa Ä ba re ngwe-
    tqi ye e sa galefelego matswalagwe o mo lema ka sebete leswafo le le
    gona Ä bosasa ge a mo fa leswafo o tla le gana. Yena mmago ngwana
    wo o paletqe matswalagwe mo go sa tqeelwego kgang, moo mafelelong
    a ilego a thoma le go ikhuduela ka pitqana ya gagwe ye e lekanego yena
    le monna wa gagwe fela, e re ge monna a di makala a mmotqe ge yena
    ba mo swara gabotse gobane e le ngwana wa bona, yena ba ka mo swara
    ka atla tqe pedi bjang Baswana ba re kgomo ga e latswe namane ye e
    sego ya yona?
    
    Ngwetqi yela bjale gona le nako e ntqi e e fetqa ka ga mosadi o mo-
    golo wa ratswalagwe, ba qidiqana mehlaba le go bopiqana meboto, ba
    agiqana diphao le go hlagodiqana Ä aowa, go se sengwe le se sengwe
    ke ditau tqa seboka tqe di swarago nare e sa hlotqe, gomme ge e le mong
    wa ngwetqi ka noqi o tsentqe diatla ka mahwafeng o lebeletqe feela gore
    di tla felela kae; o ja moratha le morogo o moso mola kua ga bakgotse
    ba gagwe ga ga bongwetqi wa gagwe) mafsi a bile a ba pshirile pelo.
    
    Ditaba di ile di tla galakela pele, ngwetqi e khupariqwa bjalo ka betqi
    ka moka, mothwana wa gagwe a re mola a thoma gore tlaratlara, a swa-
    rwa ke monyalo bjalo ka bana ka noka. Ka yeo nako ke ge ngwetqi ye
    e hlomile mokutwana wa yona ka go tqhaba boloi bja matswalagwe
    bjoo a bo botqwago ke mosadi o mongwe wola. Ngwana bolwetqi bja
    mo gatelela, gwa re morago ga matqatqana a bitqwa ke badimo gore
    a yo ba gela meetse. Mo boquleng bjoo ngwetqi yeo e tla se timelelwe
    ke motamelo? O ile ka re motamelo o go kae, motamelo wa re ke mono
    fela ga ke kgone go go hlabela mokgoqi. Tqe a di boletqego letqatqi leo
    ke tqeo bjale di ba iqitqego pele ga Mante le mokgekolo. Mosadi wa batho
    o hlohlorie ditaba tqa tshwenyano ya gagwe le ngwetqi go tloga matho-
    mongthomong go fihlela go tqa mafelelo, le ngwetqi a hlohlora bokgole
    bjo a bo tsebago, fela a loma lefsika ka meno. Morago ga fao, ngwetqi
    e botqiqwa gore a o a tseba gore basadi ba babedi bao ga ba kwane naa.
    Fao a dumela, a dumela le gore o thomile go tseba a sa tqwa go nyalwa;
    fela se se ba fapantqego ga a se tsebe. O a dumela gore ke nnete o kwana
    le mosadi yoo a tseba ge a sa noqane. meetse le matswalagwe, fela ga a
    kgone go hlatholla ka mo go kgotsofat go gore ke ka go reng ge a kwana
    le yena a tsebe gore o gerulana le matswalagwe. ge a botqiqwa goro
    a monna wa gagwe ga a na mpqenyana ya mootlelwana o re e gona, o
    bile o dumela le gore mootlelwana o thotela se sengwe le se sengwe
    mo o ratago, eupqa o re ga se nnete ge matswalagwe a re motamelo
    woo a bolelago ka ga wona o tliqitqwe ke mootlelwana woo. Ka lerato
    la setho le kwelobohloko, Mante le mokgekolo ba botqa ngwetqi ye
    ka moo e lego phoqo go theetqa motho yo e sego selo le yona, motho
    
    92
    
    r
    
    yo o tsebago gabotse gore o lwa le lapa la bogadi bja gago, ngwetqi yela
    ya boela ka lapeng la matswalagwe, gwa re le basadi ba ba bego ba
    tliqitqe tsebe ba itia legofsi ba fulara ba qetqe ba hlohlonwa ke leleme.
    Afa di ka be di fedile tqa basadi? Ga tqa fela gobane bosasa bjo bo la-
    telago ke ge go tsena tqa Pheladi tqeo le tqona di letqago molotqana o
    qele, aowa, ba moqate le ge ba eja mahlakore a dikgomo tqa ditlhabja (le
    ge bjale ba nyaka le lehlakore la ye e ikhwetqego ka bo yona) ba moqate
    le ge ba enwa dibego ba ikgethela maqemo a diphaphathi pele ga ge
    go ka kgetha motho Ä maqemo ao ba a lemelwago etqwe bona ba s'a
    lemele motho, maqemo ao a hlokomelwago go fihlela ge mabele a goroga
    etqwe bona ba sa hlokomele a motho go fihlela a goroga Ä ge e le me-
    latong le dipelaelo le diphapang tqe di ba tlelago Äge e le koma ke gore
    ba bolla ye e sa alogego, ge e le kgotelle ba gatile ye e sa timego!
    
    Pheladi re tla re o reng mola a re o fapane le mosadi wa monnago
    monna wa gagwe~
    
    Phapang keng gomme mosadi wo a laleditqe Pheladi letqemeng la
    go balela lefao, Pheladi a qitiqwa ke go bona ngwana a sa tsoga gabotse.
    
    go ile, go ile, letqatqi le lengwe Pheladi o ya nokeng le mogwera wa
    gagwe Boledi. Ditaba ka moka o di kwa ka Boledi gobane yena ke o
    mongwe wa bao ba bego ba balela lefao la Mahlako. O re e ile ge ba balela
    ba ilalo, gwa re mothotsoko a botqiqa gore molato keng ge Pheladi a
    sa bonale, mme o mongwe a fetola ka gore a ka tla bjang e le sebodu.
    Lentqu le le tliqitqego Pheladi moqate ke le le boletqwego ke Mahlako


    





    ge a re: "Ngwana yena ke nnete 0 a babja, e bile ke tshwanelo ge a babja,
    gobane ke mosadi ofe wa mogopolo wo a ka tloqago ngwana wa dikgwedi
    tqe tharo letsweleng7"
    
    Mantqu ao a Mahlako a ile a hwetqa baanani ba ba thakgago mmolelo,
    leqata ya qala nke ke la ditqhwene tqe di tqiroqitqwego ke noga, aowa,
    letqatqing leo Pheladi o be a sotqwe a qebja ka nama ya makhura ka
    moo e lego gore le moqomo o ile wa se hlwe o tqwela pele ge o mongwe
    a leka go rereqa go fetiqa o mongwe. Boledi o re o ile go kwa di tshela
    mellwane kudu, a lahlela sa maminana sa gagwe ka magetleng ya ba
    gona ge a ile. ge Boledi bjalo a di botqa Pheladi, a e ile ge di bolelwa
    ga Mahlako gwa thwe yena ke mmaditsela wa tqona? go romilwe o mo-
    ngwe wa betqi ba moqate gore a yo bitqa Mahlako a tle a aketqe 'mme
    leqaedi le solwe!
    
    Ke nnete ge go thwe mmago kgoqi a re belege ka thari ya tshephe gore
    re fela re tshepha Ä a re begela ka ya kgama hleng e tla re kgama?
    
    Mmago kgoqi ke mmago setqhaba, o swanetqe go ba le mokokotlo
    wa tlou wa go re pepula Ä thari ya gagwe a dule a e tlamile thekeng
    gore ngwana ofe le ofe wo a llago a mo lahlele ka magetleng gobane ke
    mmago mafahla a mantqi.
    
    Bana ba motse ka moka ba a bapala ke maqateng, wa mmago mokete
    o amogile wa mmago mokete semotwane, moqimanyana wa bo sema-
    ngmang o anyeditqe dipudi tqa bo semangmanyane, aowa ruri, ke
    diopiqahlogo ge di laodiqwa ka moka.
    
    Banna ba kgoro ya moqate ba na le pelaelo go kgoqi Letqaga gobane
    ga a sa ba tqeela go ba selo, o kwana le makgomana a ditlhaologanyo
    tse di fahlilwego, o bile o tqere batseta ba ditaba tqa moqate o ba dirile
    bomorwarragwe. Ge kgoqi bjale a hloya dikonokono tqa motse, ge
    
    93
    


    





    kgoqi bjale a dumelela ba magoro a mangwe go boloka bahu ba bobona
    ka leqakeng la moqate ka ntle ga polediqano le bomorwarragwe eupqa
    a tseba gabotse gore le ge e ka ba e le gore batho bao a ba thuqago ka
    mokgwa woo ba na le ba bobona bao ba ka ba thuqago ge ba ka ya go
    ba llelaÄe ka ba nneteng o nepile eng gobane le ge banna ba eya mafa-
    teng o diya gore le bo-morw'arragwe ba ye etqwe kgale go be go se ka
    mokgwa woo? Le ge o mongwe wa barwarragwe a ka lpega gore o swe-
    tqwe ke mokutwana gomme o kgopela kgoqi gore a mmege banneng ba
    yo mo thuqa go rema maotwana le dikokwane le mahlomo ga mmogo
    le dipalelo, kgoqi o fo edimola, ngwana wola wa kgoqi a bolawa ke mo-
    qomo a nnoqi a be a bona ka go fetqa e le gore tshwanelong go swanetqe
    gore ba mphatho wa gagwe ba yo mo thuqa! ge o mongwe wa barw'a-
    rragwe a ka mo kgopela gore maqoboro a ke a y'o mo remiqa mahlogedi
    kua tqhemong, le gona ga go ke go eba le nko ye e tqwago leminaÄmola
    a ganao le ka maqoboro gona aowa ruri, go padile Maswen'a Kopa!
    
    Malobanyana banna ba be ba bothanetqe taba ya Letqaga le bomo-
    rwarragwe mabapi le diphapang tqa bona tqe di sa felego, banna ba
    di qoga tqa ba tqa butqwa.
    
    Letqaga o nyadiqitqe morwedi wa gagwe wa lapa le legolo, a buqa
    a nyadiqa le morwa wa gagwe yo a hlatlangwago ke mothepa yoo. Mo-
    nyanya e ile ya ba o mogolo o borutho, wa re go fela banna ba qala ba
    sa edimoqwa ke tlhaello ya boroko le teng ye e fadilwego ke madila ka
    mokgwa wo e lego gore le dijo ga ba di kganyoge ka tshwanelo ka gore-
    mebele e sa retetqe, aowa, tqeo di a lebogoga gobane ge o re o na le mo-
    nyanya o laletqa batho gore ba tle ba go adime mpa. Di fela fao e bile
    di thoma gona fao gobane:
    
    Monna o mongwe yo a latelanago le kgoqi ka malapa a bobona mo
    kgorong, ngwana wa lapa le le latelago la bo Letqaga, o tla se nyadiqe
    le yena ? Bakgotse ba gagwe ba tqamile ba uwauwetqa maruo a a
    hlakanego le ao ba a tqwetqego ke ma ga gabo bona ka tlwaelo ya setho,
    ba tsena kgorong ka mogobo wa Thake o boone... (o bone mosadi)
    mme ba burama fase bjalo ka manong a a jago phoofolo. Dikgomo
    di ile go galalwa, gwa tqwa dipitqa tqa bakgonyana, boqego ka moka
    bja lala e le bja bona, bosasa gwa hlabja gwa apewa dinama le diting
    le magobe, gwa emaema mohlagare, ba re ba eya dipitqeng ba be ba to-
    nkula dinama tqe di tsenego makgatheng a meno Ä aowa, ba khoqe ka
    'mpa tqe pedi. Moropa wa dumadumiqa meedi o hlatlolwa ke maqata
    a dikoqa le a bao ba tshetqwego ke diphafanaÄke gona ge go nyanywa.
    Makgomana a dutqe thokwana a ja tqa mosego, kgoqi le yena o gona
    gobane motho wa batho le ge le lehono a sa ntqe a kwana le go thetha
    le menyanya go swana le mola pele, lehono hle ga se phoqo ge a tlile
    gobane ke monyanya wa ka kgorong!
    
    go ile, go ile, kgoqi ga a bone lehlakore goba sebego gobane mola go
    hlabja,go, lehlakore le swanetqe go tqwa le tsene ka sefero sa moqate,
    mola go hlotlwago le gona sebego se swanetqe go iqwa.
    
    Kgoqi o maketqe ka tshwanelo, mong wa monyanya le yena o ikho-
    moletqe ka tshwanelo ye e tsebjago ke yena a nnoqi, aowa, di retetqe.
    Lerwele le a thunya, koqa e a binwa, difela go kwala tqe mpsha gobane
    mang le mang o nyaka go phala o mongwe.
    
    E ile ge monyanya o eya mafelelong, kgoqi a ba a tlamega go botqiqa
    
    (1d
    
    monna yola gore naa go direga bjang ge a sa bone tqeo di mo lebanego.
    Alalalala, bjale o gwaiqitqe semane se se tqwelego ka motqhitqhi wa sona
    ka moka.
    
    "Kgoqi, nna ga ke tsebe ge o na le setho ka mo lapeng la ka."
    
    "Wa se tsebe bjang mola mang le mang a tseba gore ge a hlabile
    kgomo goba a e fofoditqe o swanetqe go tliqa lehlakore?"
    
    "Anthe re bolela ka ga ka goba ka ga batho ba bangwe?"
    
    "O reng wa imakatqa monna o tseba gabotse gore ditaba di sepela
    bjang? O a tseba gore lehlakore ke la ka ga mmogo le sebego, mme ke
    nyaka go tseba gore ke ka go reng ge 0 sa ntqha dineo tqeo."
    
    "ge o nyaka go tseba gona aowi, hleng ke taba e tqhwaana gobane le
    nna hleng ke tla tseba gore a wena ge o hlabileÄlehlakore o le fa mang."
    
    "Ke le fe mang mola e le nama ya moqate Ä e le nama ye e itiago
    nna sefega ? "
    
    "Lehlakoqana lona 0 le fa mang?"
    
    "Ke fe mang gore go tle go reng?"
    


    





    "Hleng molato ge o le gona o ntseba ge ke le morwarrago, fela mo
    go jeng o a ntebala, o a ntatola? O nyadiqitqe mothepa le lesogana wa
    ntlhokiqa le nama ya go direla bana moro wa letqatqi le le tee, eupqa ge
    lehono nna di ntsogetse o tseba ge o swanetqe go hwetqa setseka, gomme
    ka ge kgatl ya morago e phalwa ke ya pele, ke ja le banake Ä wena
    ga o hwetqe selo..."
    
    "Anthe taba ye o e dirile o ititeile phega ka mokgwa wo o kgonago le
    go bala tqa mabaka a a fetilego? ge lehono ke kwele legano la gago ke
    mo go lokilego, fela banna ba swanetqe go senka taba ye..."
    
    "Ke tloga ke nyaka gona gore e senkwe gobane morufsana ge o tshela
    lefao o eletqa o mongwe..."
    
    Banna ke lebotho kgorong ya moqate, go tlilo kwena phapang ya
    kgoqi le morwarragwe. Ke mang wo a ka qalago molato e le wa kgoqi?
    
    Mola di solwago, le monna yoo a itaodiqitqego, tqa gafelwa lekgotla.
    go tla se eme monnatsoko yoo a ilego go lahlela la boquana a re: "A
    go re makgomana a hlabe tlou ka diloka, gobane koqa ya tqwa moqate
    balata re a binela."
    
    Ba ile natqo, ba di bapetqa le diphapang tqa mohuta woo tqe di kilego
    tqa ahlolwa, mme gwa hwetqwa e le gore kgoqi o phoqitqe ka go se abele
    monna woo se se mo lebanego, ka lebaka leo ke tshwanelo ge le yena
    a hlokiqitqwe seabelwa. Monna yo o tqwela pele le go bolela ka mokgwa
    woo le letqatqi la go hlola a ka se ntqhego lehlakore le sebego gobane
    le yena ke ngwana wa moqate, se a ka qe iqago kgoqing ke lehlakoqana
    fela. Letqatqi leo go boletqwe le gore ba kgoro ya moqate ga ba ntqhe
    sebego, mola ba ntqhago lehwele ba le nwa mmogo Ä ke gona ge go
    fedile. go thwe ge go sa buqa yena rrago Letqaga, kgoro e nngwe le e
    nngwe e be e na le lapa le e lebanego nalo, lapa leo e lego la kgoro ya
    moqate leo lona le fihliqago ditaba tqa kgoro yeo kgoqing, le dibego di
    be di iqwa lapeng leo e sego ka moqate; ge e le mahlakore wona a be a
    re go tsena ka lona e be lona le a fihliqago ka moqate Ä fela Letqaga
    ka go rata go ja ga gagwe, tqeo ka moka o di lahletqe kgole mo nkego
    o be a bile a bakiqwa ke mang. Mo molatong wa Letqaga le morwarragwe
    ga gwa ba tefiqo, go boletqwe mantqu a kgalano le keletqano fela gobane
    bana ba tau ga re jane re moloko mong!
    
    ~5
    


    





                         1 1
    
                         1 1
    
                          1
    
    ge e le gore Letqaga ke Lekwa Ä o kwele lehono Ä fela ge e le Le-
    thiba Ä o sa thibane.
    
    Pitqo ya molato woo e ile ya fa bomorwarragwe nako ya go hlagiqa
    maikutlo a bona ka moka, mme ba di bolela ka difahlogo tqe di borutho.
    Ba sotqe taba ya gore basadi ba bona ba se ye mothubong wa moqate
    gobane nneteng mothubo ke wa mathumaqa le maqoboro ka ge ba qo-
    mela koma. Mosadi wa lapa la gagwe Ä kudu ge e bile e le ngwetqi
    ya moqate, ge a ya mothubong Äe ka ba go qoma lapa la moqate o
    qomela eng mathumaqa a le gona? Tqeo ka moka di fahlogelwa le ke ba
    ba tala, eupqa qidi di direga tqatqi le lengwe le le lengwe. Aowa, thipa
    gomela!
    
    Tshetlo Ä rrago Boditsi yoo e sa lego a eya le sefsifsi, o ohlilwe ke
    go hlobaetqwa ke tahlego ya morwa wa gagwe. Mola e se be letshwenyo
    la Monoqi, mola e se be Monoqi yo a go hlohleletqa Letqaga gore boBo-
    ditsi ba ye marumong ka ge Boditsi a ile a re leqaba le le bolailwego
    le swanetqwe go lefeletqwa, lehono Boditsi nka be a le ka lapeng la gagwe
    bjalo ka thaka tqa gagwe ka moka. Tshetlo le ge a se na ngwana o mongwe
    wa moqimane, ngwetqi yena e gona gobane Boditsi o be a qetqe a kgo-
    peletqwe ga malomeagwe. O ile go timela, batswadi ba bona ba bole-
    diqana, aowa, ditaba tqa fela e le tqe di thabiqago go fihlela ge go etqwa
    magadi ao a tliqitqego ngwetqi yeo ka lapeng. Mola a fihlago, Tshetlo
    le mohumagadi wa gagwe ba kopanya dihlogo ba kwana, ba ya ga ra-
    mogolo wa Boditsi go yo kgopela gore morwa wa bona a tle a fela a
    mo tloqa bodutu. Ka kgonthe go bile bjalo, fela a se lebale gore go na
    le tqa mokutwana wa gagwe tqeo a swanetqego go di phetha. Sesotho
    se na le leloto ruri. Tshetlo o fedile, fela hleng bjale o tla kokotlela gobane
    ngwetqi yela e khupariqitqwe moqimane? Aowa, ngwetqi yela e tla ba
    phumula megokgo ruri.
    
    Kgoqi Letqaga o ile a qoma setho. Boditsi o ile go metqwa ke marumo,
    a ntqha dikgongwana tqe di lego mahlong a yo phumola ba boBoditsi
    megokgo. Monna ge a lahlegile marumong ga a rwalelwe difsifsi gobane
    go direga gantqi gore a yo bowa a be a thopilwe.
    
    Boditsi o lahlegile, fela go tla fo ba balaodi ba madira bao mo gongwe
    ba tla tlago ba swana nae goba ba mo phala gobane ge Letqaga a ho-
    motqe a ilalo, ga a tsebe gore ruri ge marumo a ka rotoga o tla efa ka
    eng. Letqaga le Tshetlo ke monwana le lenala, ke morwa le rragwe goba
    rragwe le morwa, ba lliqana maquana ka mokgwa wo o thabiqago, gomme
    ka ge Tshetlo a fela a kwana le makgomana a Letqaga ke ka fao e rego
    le ge ba mo hlanogela, go re yena a fela a ba kopanya. Ka sebaka o a
    mo kgona, ka sebaka o a mo palela Ä go swana le ge ruri a ganeletqe
    batho ba megopolo e me kopana a tlogetqe mantlhabanedi manthuqa
    ke lapile. ge Tshetlo a ka diega go tsogela moqate, kgoqi o theoga ka
    noqi gore nke ba yo laola ba kwe madireng a meso e menana Ä ba ka
    se laole bjang naga e hlotqa e ilalo? Ka kgonthe e a hlotqa gobane le
    lengwe le le lengwe le le hlabago le ba botqa tqa madira a a fetetqego
    thoko ya goregore, ba kwa le ka moo bolwetqi bja goregore bo aparetqego
    setqhaba sa bokayakayane, ba kwa tqa komelelo ye e fetqago maruo,
    aowa ruri, o ka di bala wa feletqa kae e le mararankodi bolepu bja se-
    gokgo ? ga se ditaba ke tantelle.
    
    Tqeo re di bonago le tqeo re di kwago mo motseng wa Letqaga ga di
    
    (la
    
    diregele yena a nnoqi Ä motse o mongwe le o mongwe o na le dinye-
    kedilana tqa wona!
    
        *    * *
    
    Thibama le Khwello ba ile go fihla gae ba dula ka a mabedi, fela
    go ile gwa fihla kae ? Thibama naa ga a tlema Khwello a ba a tqea marno
    a gagwe mohla a ya go loba Letqaga naa? Di thoma gona fao.
    
    Banna ba Khwello ba ile ba thoma go thuntqha meqi ka dinko godimo
    ga taba yeo, gwa ba gwa tlamega gore go be le kopano ya banna ka moka
    go tla go sohla taba yeo gobane mo ba Khwello le ba Thibama ba ga-
    hlanago ntshe mehla le mehla madi a a tqhologa.
    
    Ka kgonthe go ile gwa ba pitqo ya phuthaledigole, ya re ka ge magoqi
    a mabedi a a sa lwa le Letqaga gomme ka lebaka leo go se motho wa
    bona yo a bolailwego, tqa fela, Thibama a lefiqwa. Bjale gona ke banna
    ba ba kwanago Ä ke ngatana ye ruri go e roba go nyakegago palo ye
    e lekanago le palo ya dithupana tqeo. go sa homotqe gohlegohle, ka
    lebaka leo ga go meqomo ye e ba tlaletqago gobane ka ntle ga ge marumo


    





    a laotqwe, banna ga ba ne mohola Ä mohola ke nkgo ya bjala fela.
    Meqomo ga e bolaye basadi hle gomme?
    
    Motho wa bona o kgatha lehwiti a hlatlagane le ngwana (ge e le se-
    llallane), a ikgata mohala a lema a bjala, e re ge a fetqa tqhemo, kua
    morago a thomilego wa hwetqa e qetqe e le mohlagolo. ge a katana le
    go hlagola a ilalo, kua morago a a tswala a nyaka moleti, morago a nyaka
    go ripqa le go fola Ämo gongwe banna ba ka tla ba thuqa go fola. ge
    a kgapha kudumela kua maqemong a ilalo, kua gae tqhilo e mo emetqe,
    banna ba re ba swere ke lenyora ba tseba gabotse gore meetse ga a gona
    ka ge mong wa lapa a hlwele temong. Ka ntle ga yeo, go sa e e mentqi
    meqomo Ä lapa la mosadi le swanetqe go thedimoqa, diphao di dule ka
    tshwanelo ya tqona Ä ka moka tqeo di phethega diphokgo di ituletqe;
    fela 0 makale motho wa bona a re mosadi a ka fo sepela, yena 0 tla qala
    a di kgona; eupqa ge a ka sepela ka nnete go tla re go sa fetile matqatqi
    a se ma kae, wa re o tsena ka sefero wa gahlana le leho goba pitqana,
    lapa lona e le thogeyogo ya matlakala mo nkego ke ka qakeng la dipudi.
    ge go befa lapa leo e bilego phefo e re e foka e kgobokanyetqe matlakala
    sekhutlwaneng; e lego ka mo a unyamago gona go bjang? Aowa Ma-
    swen'a Kopa, mosadi le lapa ke tqhilo le lwala Ä ga gwa swanela go ba
    kamologano. Nna ke kwele bana ba bapala ba bala bana ba ka gabo
    bona, ka kgotsa kudu go kwa o mongwe a re: "Ka geqo bana ba mme
    ke tate, le mokete le semangmang, bofejane ke nna." Ngwana woo o
    rereqitqe Ä mosadi wa gago ke mmago.
    
    Naga ka moka e fodile Ä ka nnete o gona o mongwe wo a e kgale-
    milego Ä ka nnete O gona.
    
    Naga e robetqe bja matlogadibeqong gomme le batho ba ja bo fodile.
    Moropa o lla nako le nako o tagiqa mokhora, kua qakeng le ka malapeng
    go bokwa dintqhi tqeo di gokwago ke mafsi. Malsi ke magelegeleÄgoba
    o nyaka a bodila goba o nyaka sekgatla le ge e le a a apeilwego, mafsi
    a tletqe dipitqa le makuka a matlalo, bakgekolo ba a rita ba apeya ma-
    khura a lefehlo; bana ka moka ba tlotqe gore magotqane a ba dume a
    ba lebeletqe. Lethabo le basading ka lapeng ga mmogo le banneng kua
    kgorong moo e lego ga gabo mehlamu ya mehutahuta.
    
    97
    


    





    Thaka ya tqhimane e theeditqe tqe di bolelwago ke diputswa. Putswa
    e nngwe le yona e ba ruta dinonwane mme ba theeditqe ge a re:
    
    "Mmutla o kile wa gwerana le Phukubje. Di gweranego di ilalo, go
    tla se re mosadi wa Mmutla a re Mmutlwa o hlwa magetleng a PhuLubje!
    ge Phukubje a fihla, mosadi a re: 'Wena Phukubje, go reng ke ekwa
    mosadi wa Mmutla a re Mmutla o hlwa magetleng a gago lesegare ka
    moka7' Phukubje a latola a fufulelwa, a ba a botqa mosadi gore o y'o
    bitqa Mmutla gona bjale gore a tle a bolele sefahlogong sa gagwe. Phu-
    kubje a tlogelela ka lebelo la dirupu, gwa thunya lerwele ge a lebile ga
    Mmutla. Mola a hwetqago Mmutla a mo tshela ka tqona ka tesbeng. ge
    Mmutla a ekwa tqeo a re: 'Ke na le mafolofolo a go ya nago, fela ke a
    fokola eupqa ge o ka mpepula gona aowi, go lokile.' Ka go tlalwa ke pelo
    Phukubje a belega Mmutla, a ikgata mohlala go ya go botqiqa Mmutla
    mahlong a mohumagadi gore a ruri o hlwa magetleng a gagwe. Mosadi
    wa Phukubje o be a dutqe ka ntle. E ile ge baisa bao ba rotoga, a tlalwa
    ke pelo a hlapaola Phukubje a re: 'Mmutla o a rereqa ge a re o pokolo
    ya gagweÄbona ka nnete le bjale o go nametqe!' ge Phukubje a lemoga
    se Mmutla a se dirilego, a befelwa, a lelekis,a Mmutla, fela yena a pena-
    pena ya ba gona ge a ile Ä mme bogwera bja fela ka tsela yeo."
    
    E re mokgalabje wo a go laodiqetqe tqa mogale o mongwe wa gabo
    yoo mafelelong a ilego a ngatha setqhaba sa gagwe a yo dula magageng
    a matala moo a bego a baka dikome le dinkwe.
    
    Monna yoo go thwe e be e le sera. O be a re ge a nyaka ntwa, a rome
    motho wa gagwe kgoqing ye e ruilego, a mo laele gore a ba botqe ba tle
    ba gahlane le yena felo ga goregore ka lets,atqi la bokae go tloga 'tqatqi
    leo ba amogetqego lentqu la gagwe. E tla re ka letqatqi leo a theoga le
    manong a gagwe, e re mola a lebane le bona a hlaboqe lentqu a re: ,,Ro-
    melang mogale wa lena a tle a gahlane le nna!" O tla bona motho ge
    a hlakelela lehu 'mme wa fepa mahlo. Mola ba gahlanago, o tla bona
    motho wa ntshe a tabogela kna le kua bjalo ka tlhame ye e
    
    noga ka diphego, gona bjale o tla
    fase, bale ba ~abo ba tla phekgoga
    
    phuphago
    bona o mongwe a we~a Iase. ge a wela
    bjalo ka dipudi tqe di bonago phukubje,
    mogale wola o fentqe mme bjalo o tlilo gogola maruo a bona ka moka.
    
    Ka sebaka se sengwe go thwe o ile a hwetqa baqimanyana ba le me-
    rakeng ba nnoqi. ge go le bjalo, a roma ba bangwe gore ba yo bitqa
    bo-rrabo. Sebakeng sa gore ba tle, gwa tla lethunyahlogo le letee, mogale
    wola a apeiqa baqimanyana bale meetse ka pitqa e kgolo go fihlela a bela.
    Ka yeo nako mokgalabje wa batho o be a dutqe a lebeletse monna yoo
    a pqhatlago dipitqa tqa mafai a bilego a gagola le makuka a a nago le
    mafsi a a phophilego. Mogale wola a re go bona go sa rotoge motho,
    a tabogela mokgalabje yoo ka makintlwana a go rema, a mo kgabela
    a lahlela dinama ka pitqeng yela ya meetse a a belago, ya re ge thak'a
    tqhimane e hlanola direthe e gopotqe gae, a puputla maruo ale a itshe-
    pelela. Banna ge ba di kwa ba mo hlomara, eupqa ba re go hwetqa e le
    Taunyarela ba goma gobane leoto la gagwe e be e le phaphathi ye nkego
    ke magetla a kwena le ka makgwakgwa, mahlo a monna e le dithola
    tqe khubedu; monna wa senatla yoo go mmona e lego go bona yona
    poifego ka noqi.
    
    Mehla ya marumo go bonwa mahlomola a bo ngwan'a hlokapelo tqholla
    megokgo o fokotqe moro wa hlogo. Batho o tla hwetqa ba ripegile matsogo
    
    98
    
    1 1.
    
                               .
    
                               .
    
    goba diatla le ge e le maoto, ba bangwe ke bomoihlwe mola ba bangwe
    ba hloka ditsebe Ä ge e le mabadi wona nke ke mebala ya dikgomo
    gobane lerumo le tsaka di senya letlalo la motho ka mokgwa wo o qi-
    iqago. Mohlala wa kgomo ga o ome. Seema se re gahlana naso kgorong
    ya kgoqi Letqaga moo banna ba kgobokanetqego molato wa monna o
    mongwe wo a sekiqanago le ba bogwe.
    
    Monna yo o hlokofaletqwe ke mosadi, ke mohlolo gobane mosadi
    wo a hlokofaletqwego ke monna re mmitqa mohlologadi. Mosadi o tqe-
    rwe ke ntlo ge a be a swanetqe go ba le mothwana wa boraro, go lego
    bjalo, monna yo o swanetqe go fiwa seantlo, eupqa ba bogwe ba re mo-
    thepa yo a latelago mosadi yoo a tqerwego ke ntlo 0 gana go ya go fepa
    ditqhuanyana tqeo. Aowi, ngwana yo o hloma bjang a segiqa batswadi
    ba gagwe dinonyana ? Batswadi ba lekile go mo sokolla ka dikeletqo
    ba mmotqa le gore o itsoqetqa badimo mo e lego gore le kua a rego o rata


    





    go nyalwa ntshe o tla ya a hloka thari, fela ka moka tqeo ya ba lefeelaÄmo
    go tlago bana ba malapa a mangwe! Ka ge mohlala wa kgomo o sa ome,
    moLgonyana bjale o re bokaone ba mo fe dikgongwanyana di se kae
    gore ka tqona a kgone go ka kgohlagana le lefulatqhidi le lengwe, mme
    ka gae go fela go tukatuka mollwana; eupqa ba bogwe ba qitwa ka ge
    ba na le dikgope tqe pedi tqe di lekanwego ke go goroqa betqi. Meloko
    ya bo batho bao e gana go ba fa mothepa wa go yo thiba sebaka sa wola
    a tlogilego, fela ge nkabe ba se na mothepa gona aowi, ba be ba ka mo
    fa ngwana ka ntle ga tlaiqego!
    
    Go bowa bogadi ke kgobogo ka Seswana. Ngwetqi le ge e ka palellana
    le ba bogadi, bokaone a kgopele pitqa (go kgopela go yo aga ga gagwe)
    ge e le gore 0 be a sa letetqe ge ngwetqi e nngwe e bekwa ka gore ka tshwa-
    nelo 0 swanetqe go dula le ba bogadi go fihlela nako yeo. Ge e le gore
    ke yena ngwetqi a nnoqi (go se na lesogana le le hlatlamago monna wa
    gagwe) gona ga a swanela go ya go aga ga gagwe gobane ke moqalalapeng,
    eupqa ge ba palellana gona ga go ka moo a sa swanelago go kgopela pitqa.
    Ge go le bjalo, monna o tla nyala o mongwe, ka kua ga o mogolo a fo
    ya ka go itiqa fela; tqa go hlalana ke tqa lehono gobane ngwana wa lehono
    mola o mo omago ke molato Ä o bile o fetela pele e le gore le fao ga a
    yo dula, mme o tla hwetqwa a tlogetse metse le metsana bjalo ka no-
    nyana ge e tladitqe dihlaga naga ka moka; aowa ruri, ga di na mohlodi
    bana bequ gobane seema se re: Ngwana wa bogadi nthoge ke lateletqe,
    ke tletqe gona go rogwa...
    
    Mosadi o dika a belabela, monna a tsoga le maqego go yo bitqa bo-rea-
    tseba, morago mosadi wola a fiwe mosetsana yoo a tlago go godiqwa
    ka tapiqego ya malwetqi ao a ba feletqago diruiwa ge ba lefa dingaka,
    ngwana a gole go fihlela ge a re ge ba bangwe ba eja le yena a iqe seatlana,
    'mme e tle e re mola e le lerethe a gane go kwa se batswadi ba mmotqago
    sonat Aowa ge, a ga se go alafa molwetqi a re go fola a roge ngaka na&?
    
    Phala ya hloka phalana ke leqilo, bohlale bja phala bo tqwa phalaneng.
    Ke nnete, a phala lehono e hlalefe ka phalana qe, mme re bone ge nam'a
    kgapeletqwa e phuma pitqa ka nnete.
    
    lIola di bago ka mokgwa woo, mmago mosetsana a ya gabo lesogana
    leo le foranego le morwedi wa gagwe go ya go ba hlathollela ka moo
    ditaba di emego ka gona le go ba latolela, le bona ba di botqa morwa
    wa bona gore mosadi yoo a fulara. Lesogana leo le ile go gahlana le mo-
    
    99
    


    





    thepa yoo kua papading, la mo kgothatqa gwa hloka molato le ge kgarebe
    yeo e sa rato kwa selo ka go ya go fepa bana ba mogolwagwe. gwa
    tsena batho ba bantqi ba ba tlilego go kgopela sego sa meetse, fela mosadi
    wa batho a ba botqe ka mokgwa woo a wetqego sebeqong ka sefahlogoÄgo
    tlogelwa ke ngwana. Mothepa yoo ge ba mmotqa ka go ya go fepa di-
    tqhuana tqela, o taboga gore a be a itshwarelele ka maru. Mabaka a
    putla, botse bo a pona, mafelelo motho o mo botse wola o fetoga letqoba
    le le ponnego, gomme motho wa mohuta woo o sa kganyogwa ke leso-
    gana lefe la seithadi, la mogopolo wo o ilego kwatla?
    
    Kgarebe yela dithaka tqa yona ke bommago semangmang, ge ba
    rotoga go thwe ke betqi ba kgoro ya goregore; aowa, ba lahletqe sa ma-
    minana ka tharing mme ba raga dithetho tqa letloko le le botse le dintepa
    tqe di robjago ke mangoti, kgarebe yela e thoma go leqwa ke lebole di-
    hlong, e bile le menyanyeng ga e sa ya, sa yona ke go hlwa ka mafuri
    e re e a babja Ä bolwetqi ke bofetwa fela.
    
    Dikgarebjana tqe nnyane tqe di sa tqwago maotong a basadi le tqona
    di a mo kobela di re: "Kgarebe ge e kganya le e lesetqeng, e tla tqewa
    ke sekgalabjana, ya sola bogobe ya ba molatqa, ya ba ya bo fa dirathana!"
    
    O hwahwaetqe mo nkego o bolawa ke leokaleija, maseka a dipotane
    a tshela letolo, ge a hlapile ga a sa phadima, aowa, mmeya seane o a
    ipeela gobane tqe tqa go tqhaba le lesogana le rena re di fahlogela ga
    mmogo le tqa go amuqa ngwana yo re sekilego ra bona ba kgoro ya
    borragwe ba tsena ka mogobo ba uwanwetqa diruiwa tqa magadi. go
    ba le ngwana yo a senago rragwe lehono ke botqhephi!
    
    Mola di emago ka leoto le le tee, mafelelo mothepa wola a ba a dumela
    go khukhuniqetqwa kna go bego go nyetqwe mogolwagwe, gwa hwetqwa
    e le taba e botse gobane mohlala wa kgomo ga o ome hle Bakopa! Ke
    serrawequmogolo Ä kgano, o o reng o qikologa seolo, anthe bohubedu
    o bo tqere kae? A e lahle legapi la yona khudu re tle re bone rena bo:
    
    Seputle sa boMmamoso lethebo la magoqi maaparankwe,
    
    Nkwe magoqi ba apere thutlw'a Dikgageng!
    
    E kgereqa thaba phalafala ya naka la tholo makgethemiqa meragelo,
    
    Ke tholo ye e laditqego batsomi qokeng go hlongwa nke e gobetqe . . .!
    
                          XV
    
    Letqatqi le ikgasitqe ka letago la ka mehla le imolla bjang bjo bo ke-
    bamiqitqwego ke phoka. Mehlare le yona e rwaleletqe phoka yeo e rego
    ge phefqana e foka e rothelago mafotwana a leeba le a mokgoronyane
    sehlageng se se lego lekaleng le nkego le tla robega Ä lekaleng leo le
    f~hlelwago ke matshelalentlhwe fela.
    
    Letqatqi le le gaqa le batsomi ka mahlasedi, batsomi bao ba tsogetqego
    kua megoleng go ya go fihlodiqa mmutla le phuthi ka lebelo. Batsomi
    ba marema ba qetqe ba bolaile, e bile ba swere kgaka le lehuhu, dinonyana
    tqeo di kolobiqitqwe ke phoka mo e lego gore mafofa a diphego a tlha-
    ramologile ka go tqea phoka ge di tsokamaÄka gona di swarega ka pela.
    Banna ba bangwe ba rotoga thoko e nngwe ba gapa ditswetqi tqe di
    tswago megobo mme di qankiqwago ke mekaka, e bile tqa mafsi a mantqi
    
    100
    
    . 1Ä
    
    di ikgama, ge di etqwa megobo di gangwa ke bona banna ka noqi ba
    fela ba re: ,,E rokoditqe maru a maso a a tliqago pula, a maqweu ke
    matliqasefako . . .!"
    
    ge ba rialo, o tla kwa kgomo ya gona e tsetla e lebetqe le go otla, di-
    tqhika tqa mokaka di iphetoqitqe megogoma ya kgati, mang le mang
    a bona gore e lokolotqe mmele wa yona.
    
    Bommaweqo le bona ba rwele diroto tqa maraka a makgwakgwa
    le a borethe ba beile le ngata ya dintsho godimo; e tla re bosasa wa kwa
    bakgekolo ba anega magogwa ba omana ba re bana ba letqe ba filwe
    kgodu e ntqi, aowa, hleng go phala ge ba bolawa ke tlala? Mokhora o
    aparetqe naga ka moka, dintqhi di bobola di sa fetqe, dinose di etela
    matqoba a mebalabala go rwala matqhita a madweu le a mahubidu ga
    mmogo le a matala; matqhita ao a rwelwego ka maoto a morago. Dikhu-
    khwanyane le tqona di kgokoloqa ka maoto a morago di tseba gore mpa
    ke ngwana e a beelwa.
    
    Madira a Thibama a petUma bjalo ka maphoto a lewatle, e tla re ge
    a phekgoga wa bona phadimo ya marumo bjalo ka diphego tqa thaga
    ge le hubahuba, aowa, monna ke monna ka marumO, e bile gona bjale
    Thibama le mo a robetqego ga a lore go ka rolela motho o mongwe ku-


    





    ane Ä o qiqitqe bjalo ka kgomo ya tsetqwe.
    
    Kgoqi Letqaga 0 qetqe a kwele, 0 bile 0 bone gore monna yo 0 hloko-
    ditqe dinaka gobane hleng le melato ga a sa e tlisa 0 e ahlola ka boyena
    etqwe a boditqwe gore a seke a swara lekgotla? Le marumo o a ntqha
    ka ntle ga go mmotqa, e bile malobanyana o tqwa go hlasela le go thopela
    setqhaba se sengwe se sa eD~e ka dinao Ä mme ga a ka a yo bega kga-
    lefo ya gagwe go rragwe e lego kgoqi Letqaga, godimo ga moo go kweetqe
    gore o bolaile tlou eupqa dinaka tqa yona o di file mang Letsaga a le
    ntshe ? Monna yo 0 na le se a se botilego. ga go se Letqaga a ka se dirago
    ka ntle ga go begela mmagwe woo le yena a itlhohlorago ka la gore tqeo
    ke tqa banna yena 0 kgole natqo. Letqaga 0 hlalefile kudu, eupqa taba
    0 e bona e qetqe e mo thula, fela gone fao 0 tqwelela ka mokgwa wo 0
    makatqago. Bogale bja gagwe ke bjo bo qoro kudukudu, ke 0 sehlogo
    fela bofokodi bja gagwe ke go se tshephe wabo Ä ka ntle ga mmagwe,
    le gone ka sebaka. A ka tshepa many kudukodu a bone ka Monoqi?
    Go go tshepha gore a be a go fe bogolwaTlyane bja go buqabuqa ba bangwe
    gone aowa ruri, ke taba ye a sa e kgonego; ka lebaka leo kwano ya gagwe
    ke bomorwarragwe e fela e hlotqa gobane ka molomo wo 0 jago mabele
    0 re kgoqi ke ngwedi e sego dinaledi. Ke nnete, ngwedi ke 0 tee mole
    dinaledi e le tqe ntqi, fela di 0 thuqa go bonega dikhutlo tqa lefase ka moka,
    ka mokgwa woo di swanetse gore le tqona di be le madulo gone kua 0
    dulago gobane ge o ile fsifeing ke tqona di bonegago. Mola a lemogago
    gore Thibama 0 ahlola melato ka ntle ga tumelelo ya gagwe, a tqiroga
    bjalo ka sehlong ge se bona legadima gobane 0 bile 0 kwele gore Thibama
    0 ikokeditqe. Go thwe dibo 0 agile ditsheoga 0 thekgile, meraka 0 e
    agile mantqhwahlatqwahleng ao a, boifiqago le ka sekgalela, kua dibong
    0 epetqe diqego tqe di tletqego mabele le megwapa, aowa; 0 na le me-
    kGobanakgobana yeo e latelwago ka go lokologana, go mereo yeo e rego
    e rafuga 0 welwe ke kgokolo ya letlapa, 0 iphahletqe ka me-to e go fela.
    |~etqaga ga a ka a senya sebaka, 0 ile a aLgofela go rape madira ka me-
    fatho a efa ditaelo a qupa thoko yeo Thibama a agilego, a re sepelang
    
    101
    


    





    le yo kgola tau yela meno. Mola le tqwago difokeng tqe kgolo le tqwele,
    madira a kukutlologa bjalo ka maru a lebile ga Thibama. Magoqana
    a tikologo ge a ekwa tqeo a tqhabela go Letqaga go ipea ka tlase ga moriti
    wa gagwe, ka gona madira a gagwe a qala a bula papatla ya tsela mo
    a putlilego.
    
    Dira tqa sebja ga di hule motse. Thibarna mola a di kwago a ema ma-
    ntsara, thaka ya bakgalabje le bakgekolo ga mmogo le bana le basadi
    ba tqhabiqetqwa dibong gore bogale bo felelele banneng.
    
    Legodimo le apere maru a maso a a bilogago bjalo ka maphoto a noka,
    maru a hlakahlakane le muqi wa nywako ye e fsago, legodimo le befe-
    ditqwe ke go bona bonkgwete bjo bo bakwago nako le nako. Thibama
    o ile a robetqe a tlelwa ke mohu rragwe dilorong a tla a mo hlapaolela
    go ineela ga gagwe go Letqaga ka ntle ga go tqholla madi, ka lebaka
    leo Thibama lehono o tshwetqe mare diatleng.
    
    E ile tqatqi le lengwe ka nako ya meriti gwa fihla o mongwe wa di-
    tlhodi tqa gagwe go tla go bega gore Letqaga 0 rotogile. Mantqibua ao
    Thibama a ragoqa lesogana go ya go mema le madira a Khwello, madira
    a kumaganywa a bewa kua le kua gore a tle a kgone go rakelela ba ga
    Letqaga le go lwa ka go tqhaba le go iphihla gobane serokolwana se se-
    1myane se ikoketqa ka monkgo. Ka kgonthe la bosasa ge le hlaba ke
    ge go rotoga tqie ya Letqaga ka diphalafala le dipabadi, motho wa bona
    a re go ema lefsikeng a hlabe mokgoqi a itshwere molodi wa tsebe a re
    di fedile ditqhwene lehono... E ile ge ba leba motse wa Thibama, ba
    thathamologa ba gopotqe go gahlana le bahlabani ba gagwe, eupqa ya
    ba semaka ge ba bile ba tsena motseng ba sa bone motho. gona fao
    gwa tsoga phapang makgatheng a bona ge ba bangwe ba ganetqa gore
    motse woo ga se wa gagwe. Phapang ya gola ya ba ntqha diripa tqe pedi
    tqeo di ilego tqa thoma go hlabana seng, gwa kgaoga hlogo ya petlwa,
    gwa robega theku ya lerumo, motho o hwetqe a tlogeletqe ka lebelo a
    tqewa ke mantikudiku a madi a a dutladutlago mmeleng; aowa, bana
    ba Letqaga ba jana mo go hlomolago pelo, ya re ge le thoma go fiqa ba
    lesetqana ba namolwa ke matla a ba sa tsebego gore a tqwa kae ga naga
    o mongwe wa balaodi a re bana ba tau ga re jane re molokomong. go
    tloga fao ba phusalla le naga ba tsoma Thibama bjalo ka phoofolo, ba
    atlega ba hwetqa setlokorwana seo se ilego sa hlanola direthe se lebile
    dibong, setlokorwana seo sa hlomarwa ka mekgoqi, feela bahlabani
    ba Letqaga ba tla ba imakala ba le ka gare ga sebo mme ba okametqwe
    ba kgereqetqwa le ka morako, ya re ka ge batho ba sa hwe ka moka;
    ba bangwe ba phonyokga ba tqhaba ba hlomerwe ba dikilwe mathoko
    ohle ba bolawa sehlogo le ge le bona ba ile ba fela ba uqa ba bangwe.
    Ka ge ba Letqaga e le ba bantqi, madi a thoma go tqhologela lehlakoreng
    la ba Thibama. Mantqibua ao ba Lentqaga ba lala ba fata maqaka ge
    ba nyaka mabele, ba hwetqa fela melete ye e sa ahlamego, melete yco
    go yona go ntqhitqwego diqego gomme ba lala le tlala. Boqego bjoo ba
    tla ba hlaselwa gape, gwa hwa leqabanyana gwa gobala palo e kgolo,
    bahlabani ba Letqaga ba timelelana lefsifsing ya re bosasa ba Thibama
    ba be ba feielela bao ba letqego ba timetqe.
    
    Tqeo ka moka di direga Thibama a le kua sebong sa gagwe ga mmogo
    le basadi le bana ba bona le bakgalabje, mme ge a le fao a fihlelwa
    ke tsa lethabo tqe di rego o fentqe. Afa a ka kgolwa gore ruri o fentqe
    
    1()2
    
    poifiqo yeo e bitqwago Letqaga ? Le ge a fentqe o a tseba gore ke dinyane -
    dlgolo dl tla tla ge Letqaga a ekwa gore o fentqwe.
    
    Letqaga, bjalo ka mehla, o dutqe ka mafuri ka tsebo ya matla a dira
    tqa gagwe. O ile a sa dutqe a kwa sello ka kua pele, ge a fihla ke ge Mante
    le basadi ba bangwe ba kukela mokgekolo ka mokutwaneng, kua tho-
    kwana go dutqe bahlabani ba babedi ba ba sa itlhamilego. Letqaga ge
    a tsena ka mokutwaneng woo go iqitqwego mmagwe ke ge mokgekolo
    wa batho a felelelaÄo bolailwe ke pelo ya ge morwa wa gagwe a fentqwe
    Dltaba bJale dl utlle.
    
    Kua dibong Thibama le ge a le letqhogong, o thabile gobane tqabo
    dl qomlle. A ga a hlabela methepa yela a go loba le ka yona kua ga
    Letqaga hle gomme? O e hlabetqe gore e re ge marumo a laolwa go
    hwe o mongwe ka mo lapeng la moqate. Letqaga ge nka be a tsebile o
    be a swanetqe go be a bolaile methepa yeo ka seatla sa gagwe Ä
    ditaba gona di be di tla mo lokela, fela nko e godile fela, go dupa
    ga e go tsebe.
    
    E ile mola e le lebaka mmago kgoqi a hwile, Letqaga a thoma go be-
    fe]wa ka tsebo ya ge moswari wa dihlare tqa marumo a sepetqe, a kgo-
    bokela banna ka moka a ba fa marumo, a fa le bakgalabje le baqimanyana
    gore ba yo lwa nae. ge batho ba gagwe ba lelekiqana ba bolayana le
    manaba a bona ao a ba kgokoloqetqago ka ditsheoga tqe di pqhatlaga-
    nyago bjalo ka difu, gwa re moqimanyana wa gagwe wa leitqibolo a
    thoma go babja a ba a hwa ba se-to ba tseba gore ba ka mo fa eng le eng.
    Fao, fao gone a befelwa bjalo ka ledimo, mafelelong a yo itulela godimo


    





    ga lefsika gobane le madira ale a tqo fenywa; aowa, bjale gone ke tqhuana
    ya mafelelo. ge go le bjalo a gafela ditaba go bomorwarragwe gore
    ba bone se ba ka se dirago, yena a itulela ka mafuri bjalo ka lekokonyane,
    a sa tsebe gore a o a phela goba o hloma bjang.
    
    :
    
    .
    
    ;
    
    .
    
    .
    .
    
                                                 XVI
    
    Naga ya Letqaga e apere pilo, bjalo ka bahlologadi ba ba dutqego moo
    e lla mo nkego e tla gagoga pelo. Marumo a tqitlantqe leqaba, naga e
    ikadile go fete pele ka bake la dinaga tqeo Thibama a ilego a di thopa
    ge a itukiqetqa go hlabana le Letqaga woo lehono a mo fentqego. Naga
    ya Letqaga bjale ke ya Thibama Ä fela ka ge leleme le sa tlwaela go e
    bit-ta ya Thibama, re fela re re ke ya Letqaga le ge go thwe wo a ka kwe-
    wago a rialo o tla beleqwa katsekatse, ya re mole e iketlile ya gogwa
    ka mosela go tesbja gore e tla tqhirimolla dinala ya itshwarelela ka bake
    la go tqhaba go we, go itshwarelela ya ba go tswiya motho. Mola Thibama
    a fenyago Letqaga, ga a ka a diega go kgetha magoqana a go mo thuqa
    go buqa leqaba leo a tqebago gabotse gore sedikwa ga se na bogolo. Bagale
    le balaodi ba marumo ga mmogo le bomorwarragwe ya ba borametsana
    ba ba jago tqa metse yeo tqe di ba lebanego; aewa, hleng many le many
    o kgotsofetqe! Thibama o fodiqitqe hlogo, magoqana ao a a filego madulo
    a godingwana ke bona barer) ba ditaba. Pele ga ge go ka thongwa mohola
    0 bit-ta bona pele gore ba tle ba fane maele gobane hlogo tqe pedi ruri
    di phala e tee. Letqaga o huduqitqwe o beilwe kgaufsi le Thibama, fao
    a beilwego 0 ka tlase ga mmuqo wa Nkabe Ä kokwane ya Thibama
    
    103
    
    
    





    gobane ke molaudi le ngaka ya madira. Mola nka be Khasamola a se
    nyamalale, le yena nka be a eja puno ya mphufutqo wa phatla ya gagwe.
    
    Nkabe ke lethopqa le le falaletqego motseng wa Thibama mohla go
    hulwa motse wa Matshelo, ge e le lehono o holofetqwe kudu gobane mo-
    tho ke motho ka o mongwe.
    
    E ile mohla wola wa tlhokofalo ya morwa wa Letqaga ya re ge Letqaga
    a neela Monankhono le Kgwediroga matla a go ka kgopela leqoko go
    Thibama, banna bao ka kgonthe ba buqetqa dipelo madulong ba dira
    ka mokgwa woo. Se sengwe le se sengwe ba se bolella ka dithameng,
    e tla re ge Nkabe a rotoga ba ithomela ditabanyana tqa lefeela ba iteiqa
    kgaka le molapo. Ka le lengwe letqatqi ge a fihla go bona a re:
    
    "Dumelang banna ba geqo."
    
    "Tama mokgomana."
    
    "Naa yola mogwerake o kae Ä moqimane Tshetlo, nke le mpiletqeng
    yena hle. Bjale ge kgoqi, o a bona gore go tshepha motho ke kotse e kae?
    Nna ka noqi ke lethopqa la ntwa yeo ke sa ratego le go e bolela. Se se di-
    rilego gore lehono ke be fa ke gore kgoqi ya geqo e ile ya tshepha mathopqa
    kudu, ya ba ya a fa boipuqo, fela mafelelong ya tla ya makala go swana
    le wena lehono ge re go makaditqe. Rena re ka se go katoge gore o be
    o lebale ge o le lethopqa."
    
    "O bolela bjang sebata sa mabala o ntlhaba ka lerumo tlhabelong mo-
    riting wa letswele? Se ntshebe o mpona ke le motopatqafase, botqiqa
    Tshetlo qo."
    
    "Ke ge nka mmotqang mola ntweng ya rena le Matshelo ke lahlegetqwe
    ke lesogana leo e bego e le moqimanyana o tee iela?"
    
    "A o ra Boditsi naa ? "
    
    "A o ra Boditsi naa? Monankhono, go tseba Mokgaga ofe le ofe gore
    ke wetqe ihong ka sefahlogo. Boditsi o ile wena mokgomana wa moqate,
    o ile moqimanyana wa legolo la go lekana le la gago thobelaka. . ."
    
    "Mabothata ke totqo ya megopolo ya rena, fela a re di beeng ka mafuri
    re boleleng tqe dingwe. Kgoqi o re la bosasa ge le ntqha nko o be o le
    kgorong ya gagwe wena Letqaga."
    
    "Aowa, di kwetqe kgoqi ya ka, sebiletqwa se a roba."
    
    "ge bjale ke fihliqitqe ditaeledi tqa mong wa mabu a, ke tla re a e
    be boroko.
    
    "Ka ditlala hle ngwan'a kgoqi."
    
    Nkabe o na le mokgwa wa go sea motho le go mo utulliqa diphiri a
    sa lemoge gobane o bolela ka boiketlo le tlhokomelo. E be e le lethopla
    le le tqwago kae gobane mathopqa ka moka a na le mohlala wo a tlilago
    ka wona? E sa le a holofetqa Letqaga le Tshetlo gore o tla ba hlamulela
    tqa bophelo bja gagwe eupsa ga se a be a ba hlamulela mme le bona
    ba qia go mo wela ka godimo.
    
    La bosasa ge le ntqha nko ke ge Letqaga le Tshetlo ba tsena ka kgoro
    ya moqate go tla go hwetqa Nkabe a qetqe a ba letetqe. Mola ba fihlago,
    yena a tsena ka moqate, ya re go seqo gwa fetqa pelo le bona ba biletqwa
    ka lapeng moo ba hweditqego Thibama le bomorwarragwe ga mmogo
    le borametsana, ka moka ba hlapa mahlo ka moeta wo o hlalefilego.
    Ga go se a se biletqwago ka ntle ga go tla go bolela gara kgobokano
    yeo gore o fentqwe, o tseba gabotse gore naga ka moka ke ya Thibama.
    Aowa, o ile a leboga kudu go kwa mantqu a a rego ge a na le se se mo
    
    104
    
    - .
    
    tshwenyago a tsenye ditaba ka Nkabe gore ge e le taba ye e kgonegago
    a kgono thuqwa. O kwiqiqitqe gapegape gore ga go pitqo yeo a swanetqego
    go e bitqa ka ntle ga tsebo le tumelelo ya Nkabe yoo a swanetqego go
    ba ntshe pitqong yeo, goba o mongwe wa batho ba ba romilwego ke
    yena. Melato e ahlolwa ke Nkabe, dilo ka moka go phetha yena Nkabe.
    Aowa, morago ga moo ba thoma magang a mangwe a senna, ya re ka
    nako ya difihlolo gwa solwa dinama tqa dipudi le magobe, ya re ge go
    llile mohlagare Letqaga a ntqhetqwa nkgo e kgolo gore a tloge a dula


    





    kgehle. Mosegare ka moka gwa hlwa go beilwe diphafana pele go fihlela
    ge meriti ya dithaba e thoma go di katoga. Pele ga ge ba boela gae ba
    bogediqwa bahlabani bao ba phalalago bjalo ka diphala, bahlabani bao
    ba petumago bjalo ka thaga, ge e le marumo wona ba swere dinkonana
    tqeo ba di betqago bjalo ka noko ye e hlolorago meetlwa ya yona. Kua
    Letqaga a filwego madulo le batho ba gagwe ga go solege kudu gobane
    ke mang wa bona yo a nago le diruiwa ka ntle ga kgongwana tqe di
    balwago ka menwana tqeo Thibama a di filego Letqaga? Dikgopelo tqa
    Letqaga bjale tqa thoma go ata. O kgopela go ntqha koma, o kgopela
    tumelelo ya gore batho ba gagwe ba mo thuqe meholeng ka moka, o
    kgopela go ntqha peu ka nako yco Thibama a sego a ba a gopola, o bo-
    lela gore segagabo se ganetqa taba ya gore le ya gore Ä ka moka tqeo
    ge di fihla 'tsebeng tqe kgolo ya ba seteno seo mafelelong se dirilego
    gore batho ba gagwe ba aroganywe diripanaripana tqeo di ilego tqa tqi-
    tlanywa le magoqanagoqana. Mo kabaganyong yeo gwa tloqwa le Tshetlo
    woo e ilego ya ba mathomo gore a arogane le yena. Aowai, Thibama
    0 hloma bjang bjale?
    
    Mehla ya marumo e swana le dikga tqa ngwaga. Sekgeng se sengwe
    le se sengwe go direga tqe di lebanego naso fela, sa re se quthelela dikga
    tqe dingwe sa tloga le tqohle tqa sona.
    
    go na le sekga sa dipula ge dimela di bupuloga mola tqe dingwe di
    hloga, dinonyana di aga dihlaga di tseba ge go etla mokhora wa dienywa
    le dipeu, go na le sekga sa ge tqohle di hlakolwa letago Ä lefase la qala
    le sehlefetqe mo nkego le hwile. Le mehla ya marumo go na le nako ya
    phalalo ya go biloqwa ke madira a a sepetqago borumulane bjalo ka ge
    le nako ya boiketlo e le gona. Letqaga o fentqwe ge go tsena sekga sa
    go khula ga marumo. Nako ya ge marumo a khudile bjalo ka pula ya
    dirimo le dikgadima ke nako yeo kua magoqing go thomegago boiketlo.
    Mola Tshetlo a aroganywago le Letqaga a thoma go fokolela pele le pele,
    a bobola a re a boetqwe go Letqaga. Nkabe o lekile ka bothata go bole-
    diqana le Thibama yoo fela a ilego a latolela sa ruri gore taba yeo ga
    a kwane nayo le ge a kwiqiqa bothata bja karogano ya batho ba ba tqhe-
    tqego boqweu hlogong. Thibama ge a gana, le metlae ga e gona, ga a
    gane 0 lala le badimo ruri, fela Tshetlo yena aowa, Bakbpa, 0 a babja
    hle, o re a le diphateng o duletqe leratharatho, mokgekolo wa gagwe
    ga mmogo le babo ba dutqe hleng ga gagwe ba letetqe pheto ya Modimo
    feela gobane ruri ge nka be e le kgomo nkabe a fofotqwa!
    
    Pelo ya Letqaga e sekokong ka ga phokolo ya mogwera wa gagwe
    yoo le ge go thwe nke a mabedi a ka se a fetqe a seqo a ikela badimong,
    a sa dumelelwago go ya go mmona. Ke ge a ka reng?
    
    Mola Tshetlo a sa agile ga mmogo le Letqaga, Nkabe o be a hlwa a
    anegelwa ditaba tqa metse ya bona yeo lehono e lego marope. Tshetlo
    
    105
    


    





    o be a fela a mo hlamulela ditaba tqa Monoqi le Letqaga ka moo e bego
    e le monwana le lenala ka gona, a mmotqa le ditiro tqa NIonoqi motseng
    le lekgotleng ga fihlela le go tqa morwa wa gagwe yoo a bego a re 0 rata
    go lefeletqa setqhaba sa gabo Äditaba ka moka di qimologile fao gobane
    Tshetlo o ile a leka go rapela molato woo eupqa Monoqi a o kwakwa-
    latqa. Go o kwakwalatqa ga gagwe go thuqitqe gobane motse wa Diphaphu
    o ile wa hulwa, le yena a thopqwa, ya re sebakeng sa lethabo, Monoqi
    a tsenwa ke tseba a ba a gana ge go thwe bagale bao Ä thaka ya Ma-
    pulana a tlhaba tqa pudi Ä ba swanetqwe go hlabiqwa. ~kabe a kwa
    le ka moo Monoqi a ilego a thoma go hloyana le Letqaga ka ge Letqaga
    a be a tennwe ke go buqwa le ka lapeng, a kwa le tqa molato wa yena
    Tshetlo le Monoqi ge ba be ba baka tefo ya pudi ye e hwetqego ga Tshetlo;
    aowa, ke dithabalakane tqe di tsenyago le motqhabo wa Monoqi le Di
    phaphu Ä motqhabo woo o dirilego gore motse wa Matshelo o hulwe
    ke bo-Boditsi morwa wa gagwe. Fao Tshetlo a oketqa a re:
    "Boditsi Ä morwake, thoro e tee, o timetqe fao. Re nyakile e bile re
    beile seatla mo go beyago tqhwene, feela ditaola tqona di re motsumi
    o a getlagetla, mohlala o gometqe wa tshephe e hlotqa."
    Matqatqi a hlaba ka malwetqi le mahu le matswalo ga mmogo le ma-
    nyalo, a ba a dikela a hlabe gape ka melato ya teqetqano le toiqano le
    diphapang tqa ka mehla; matqatqi a a kokotlela a fetoga dikgwedi tqa
    dipula tqa dikgadima le difako, tqe dingwe dikgwedi e be tqa phefo ye
    e robatqago dimela. Dikgwedi tqe le tqona di ipopa dikgobothwana tqeo
    di tswalago ngwaga, le nywaga yeo e fapanego ka moo mogologolo a
    ilego a ba a re ngwaga o sa nthatego putlaganya. Naga e fodile bjalo
    ka ntho, batho ba sepela ka matsogo maoto a le gona, aowa; re kwa
    le yena Thibama ~ re:
    
    "Dumela ngwan'a sebatakgomo sa banna mebala ke apere ya bagale
    diphaphathi tqa mabadi,
    Mabadi mabedi mpeng ka wona ke thopile lehlaku le lenare.
    O go kae wena morwedi wa Thabang le Mmangwedi,
    O tle o bone motse wa morwago pholo e nala manamolela,
    ge ka 'naka la moseka e gateletqe e phitshwa patogong ya
    thabakgolo Serokamele sa ditqhabatqhaba?
    Ke nna pholo e nala yabo Nteseng,
    Ke bile ke thaba ke a kgerega,
    Metse ke kgeregela ya bo-rare banna ba maina mehlamu ya ka mehla.
    Maloba maqegogare mokgoqi o ntsoqitqe go bja malebatqakgogo go
    tsoqa basetli,
    La mpotqa lentqu la re badimo beno ba fentqe ba bo bao o ba
    fentqego;
    
    Ka re ke tsoga pholo ka hlaba Thamaga
    Ka hlaba moleti wa 'bitla la tate ka e qoga mogoga!
    Di phurulotqe ditsebe ditlou le ditlougadi tqa khwiti ya Lehlakane,
    Mofsa di kgathotqe wa tawana ya meno a masese
    Yeo e hlothotqego tlonwana makgatheng a maoto a mmayo.
    Ke nna thuri e ntsho ye e lomilego mong a re ke a kgona,
    Wa swara nna o swere hlapi mathedimoqe Ä
    Hlapi ye e hlologaditqego mosadi wa morei wa mehla!"
    
    106
    
    Kgoqi ke kgoqi ge e etqwa ka sefero sa yona, kgoqi ke kgoqi go rena
    ba ba sehlanyana fela le go tholo tqa dinaka Ä ge e le go tqe tqhupqa
    ke kgoqana Tqa dinaka di hlaba di thula madi mola tqe tqhupqa a tqona
    a tlala ka teng gobane ga di thule di a tinta. Kgorong le tseleng ke kgoqi,
    ka lapeng la gagwe ke kgoqi ge o mo lateletqe, eupqa go mosadi wa gagwe
    ke molata Ä o fetoga kgoqi ge a etetqwe. Rena le yena re na le mabo-
    thata a a swanago a ka malapaeng a rena, mme Thibama le yena o
    leka go efa ntseka, fela aowa; mollo o goditqe wa mabjang e sego wa
    mehwelere.
    
    Thibama o hlaba ke naka tqa go rweqwa, tqa phokgo di hlokoditqwe
    bjalo ka tqa kome Ä ke dinaka tqa mogolwagwe yoo a hlokofetqego
    a seqo a tlogela mojalefa. Bana ba baqimane bona o ba fafarile, fela ke
    ba basadi bao a ba nyetqego gore a tqwe a itloqa bodutu ka bona ge mmago
    setqhaba a seqo a tsena ka kgoro. Aowa, a batho re ka lekana re se meno,
    a re se lahleng legapi la renaÄthari e nnyane e godile go feta e kgoloÄka
    gona a go farweng bjalo ka lefela kua maqemong.
    
    Thibama o tsoqitqe leina la mogolwagwe gobane mothwana qole o
    ya madiqong le ba bangwe, fela Thibama ke gona a thomago go lemoga
    gore bosasa o tlilo ntqhwa lekhura ka ganong gobane bogoqi bo ya peleÄ
    ga bo katakate Ä ke mollo re ora re qiela ba bangwe. Letqaga le yena
    0 bula tsela ya go fihla pelong ya gagwe, 0 wa a tsoga ka moo a kgonago
    ka gona, mme ka ge tsela ye e lebago ga bo mothepa e tle e thupale,
    o aketqa o tla ba a mo tsikinya moo go tla mo segiqago.
    
    Re tswalanywa ke kgomo, ka ntle ga yona leloko ga le gona.
    
    Ge Letqaga a fela a ngwayangwaetqa Thibama, a bona gore Thibama
    0 a nywanywa, mme a ngwaya mo le mola ka pabalelo. Ge di le gona


    





    ditato tqa go tanya motho Ä ditato tqeo ke mosadi. Thibama o ile a
    sa segasega, Letqaga a mmeya kgarebe e swana pele; aowa, 0 mo file
    ngwanan'a mohlaga wa atla tqe di borutho le pelo ya mathedithedi
    mme lesego la Thibama le tqwa ka ntlhohlo. Letqaga bjale gona 0 tsene
    ka maoto a mabedi ruri. Mola go bago ka mokgwa woo, a fela a romela
    phooko a re ke motogo woo morwediagwe a tla o khuqetqago kgoqi; aowa,
    ka ge lapa la tlala le sa ruwe monna, Thibama a bothela ka ga morwedi
    wa Letqaga.
    
                         XVI
    
    Letqaga o medile pelong ya Thibama yoo le yena a ilego a mo leboga
    ka mamane a a lego mahlong gobane leloko le tla ka kgomo.
    
    Boqego bjo bongwe Letqaga a lora a le leetong a nnoqi, leetong leo
    a pul?utlwa ke ledimo leo le tqamago le mo aroqa tseleng ka matla a lona.
    ~ole! o tqwela pele. ge a fela a sepela a ilalo, a bona moedi o mo mmoedi
    o mo botse wa bjang bjo bo ilego bja mo dira gore a dume ge nkabe e
    le yena kgomo a nape a bo gaqule, moedi wa mehlare ya matqoba a me-
    balabala yeo a e fahlogelago, mehlare ya dienywa tqe di kebamiqitqego
    makabe ka go nona ge tqona le bogolo, aowa; gar'a mehlare yeo go fo-
    fafofa dininyana tqeo di bonagalago gabotse gore ruri ga se tqa lefase
    le. Moeding woo a bona le maruo a a sa balwego a maphadiphadi ao
    a itiqago, tqeo ka moka a di bona a bile a di duma a eme serokameleng
    a okametqe tqohle tqeo a di bonago. Letqaga ka yeo nako a phafoga torong,
    
    107
    


    





    - ~
    
    a dula a ithekgile ka leboto la mokutwana a maketqe, a ba a gaputqetqa
    sebeqong a tsoqolla mollo a lahlela le dikgonyana a kokobana. Ka moo
    mokutwaneng a robetqe le banna ba bane bao e lego badisi ga gawe.
    Bona ba bo swere bjalo ka mantshegele Ä go lla nko fela. ge a dutqe
    a ilolo a leka go akanya pono yeo a e lorilego, fela ya re ge a fela a e
    gopola ka kudu, a thoma go tlelwa ke poifo le kgakanego mme a boela
    malaong a qia le go tsoqa badiqi ba gagwe. Mola a robalago, le bjona
    bja mo swara ka pela bjalo ka monyana ye e welwago ke sefu, toro yela
    le yona ya re ke fihlile. Bjale o bona go rotoga motho wa monna, 'mme
    a tqhoga kudu ge a lemoga sefahlogo sa gagwe ba bile ba tsebana le maina.
    Mola ba dumediqanago ba dula fase ba okametqe moedi o mo botse wola.
    Letqaga a makatqwa ke go bona nke monna woo le yena o o bona la
    mathomo etqwe a tloge a putlile gara wona ka mokgwa wo go kgodi-
    qago gore o a o tseba, mafelelong Letqaga a beta pelo a re:
    
    "Monnageqo, felo fa ke kae ? "
    
    "Monnageqo, le nna ke botqiqa wena."
    
    "O ka rialo bjang o putlile gara wona ke go lebeletqe? Hle mpotqe."
    
    "Aowa, felo fa ke gae, ke gae ga bagale, mme le wena o ka dula le
    nna ge o rata."
    
    "Nka dira bjang ? Nka kgona bjang ? Jo nna joo . . . ! go rata ke rata
    ka pelo yaka ka moka."
    
    "Bjale ge, namela lefsika le la kgokolo o lebelele Bosokatqatqi o fularetqe
    Lebowa Ä seo o tla se bonago o tsebe gore ke sona seo e lego theko ya
    naga ye."
    
    ge Letqaga a lebeletqe Bosokatqatqi a fularetqe Lebowa, a bona tqe
    di boifiqago, ya re ge a thoma go thothomela, lefsika lela a le nametqego
    la thoma go kgokologela morago; ka baka la poifo le tlalelo a itlhabela
    mokgoqi wa nthuqeng, lefsika la kgokologa ka matla le lebelo go fihlela
    ge a idibala. O ile ge a phafoga kidibalong yeo a sa tsebego gore e mo
    tqere nako e kae, a kwa mmele wa gagwe o tintegile o tletqe dihlabi,
    aowa; a itlheka a leka go ema ka maoto ya ba gona a lemogago gore
    o robegile leoto, fela a leboga go ipona a le nageng ye Thibama a mo
    segetqego yona Ä a phologile marumong a le a go a bona ge a nametse
    lefsika lela la go tla la kgokologa nae. Bjale a phafoga gape, a tsoqa ba-
    diqi ba gagwe ka lepotlapotla Ä fela a se ba botqe toro ya gagwe. Di-
    taba tqe di ile tqa iqa megopolo ya gagwe kgole, a bona gore o melekong
    yeo a ka se tqwego go yona ka ntle ga go ka ya phupung tqa batswadi
    ba gagwe. Etse di kae tqona di le gara naga? Ya rragwe e kua maropeng
    a le a go fsa mola ya mmagwe e le kua ba sa tswago go huduqwa ke
    phenyo ya Thibama yoo yena le ge lehono e le tqhilo le lwala le yena,
    a apereg pheta tqe pedi tqa gagweÄ ya gagwe le yeo e bego e le ya
    yena Letqaga.
    
    E ile la bosasa ge le hlaba gwa tla lematla kgorong ya gagwe. Ke le-
    matla le le romilwego go tla go mmotqa gore Tshetlo o fulere Ä o ile
    badimong. Tqeo ge di gahlana le ditoro tqa maabane, tqa mo gohlometqa
    pelo tqa mo gopotqa maquana ka moka gore a be a ipone molahlego.
    Tshetlo o fulere.
    
    "O hlokofetqe neng ngwanake?"
    
    "Ka kgogo ya mafelelo."
    
    "Le begetqe Nkabe, go ba le mpoletqa gore ke mmegele?"
    
    108
    
    "O hlokofaletqe difarong tqa Nkabe gobane bolwetqe bo ile go gola,
    Nkabe a se hlwe a eya felo. Lentqu la gagwe la mafelelo o ile a re: le
    tla phologa ka Boditsi?"
    
    "Re tla phologa ka Boditsi gobane ditaola di re motsumi o a getlagetla
    mohlala o gometqe wa tshephe e hlotqa.
    
        *    * *
    
    Kgorong ya Thibama go bothane lekoko la banna ba ba duletqego
    molato. Molato ke eng gomme e le wa monna yo basadi ba gagwe ba
    fapanego ba bilego ba iqane diatla?
    
    Di thongwa ke bana ge ba bapala Ä ngwana wa mosadi o monnyane
    0 amogilwe ke wa 0 mogolo dikgobe tqa dinawa. ge yola a amogilwego
    a itqatqara, ya re ka ge mmagwe e le legala la mohwelere Ä a thuntqha
    meii ka dinko gobane yena ke monyatqegi woo e bilego e le mohlologadi
    etqwe monna a sa phela a tswalletqwe ka lapeng la manthuhla leo nkego


    





    motse ka moka o re go fsiela o yo tqhollela matlakala ka go lona. Tqeo
    ke dinyane feela.
    
    ge mosadi o mogolo a ekwa tqeo, a ubuga bjalo ka nong ye e bonago
    kgogwana, bobedi bja bona ba neana tqa ka ganong, mosadi o mogolo
    a re go kwa marumo a gagwe a sa hlabe tlhabelong a kutologa ka lebelo
    la meqito ye nkego ke ya tlou. mme bjale ya ba gola re lekane. Monna
    wa bona 0 tla se senye ka go ba amologanya ka moretlwa a re babedi
    ga ba lwe, ba ronana dinta! Thak'a khumagadi ya mo retologela ka
    matqwele le dinala le meeno, ba mo gateletqe fase ba mo rothotha ba
    balabala go fihlela ge batho ba lesoko ba etla go mo namolela. Bjale
    0 eme 0 minola mookola, 0 khwa madi, melomo e rurugile nke ke ya
    kubu Äga a tsebe gore o tla tsena ka sefe sefero. ~ole! o lebile moqate
    go yo ipega. Mola a ipegago, basadi ba bitqwa gore ba tle ba itaodiqe.
    O mongwe le o mongwe o re botqiqang yena o a tseba. Tqa mobuta woo
    di bipela banna. E ile morago ga motlhako ya ba gona ba kwago modu
    wa ditabaÄmonna yo o ile ge a nyala mosadi o mogolo, magadi a gagwe
    a galalwa kudu go fihlela ge a ba tshephiqa gore e tla re ge ba ka itqibola
    ka mosetsana, magadi a gagwe a iqwa go ba kua go tqwago mmagwe.
    Tqeo tqa lebogwa go thwe: mo tqewa ke noka o itshwarelela le ka modu
    wa lebjang. Matete ke matete. E ile ge mosadi wa gagwe a bowa ma-
    dibeng a tla le mothepana. Aowa; ngwana a ya le mengwaga go fihlela
    ge e re ge ba bangwe ba eja, le yena a iqe seatlana. go ile, go ile, ngwana
    a kgopelwa ke ba kgoro e nngwe bao ba ilego ba nyala ka mo go kga-
    hliqago. Sebakeng sa gore dikgomo tqela di fetele ga bomosadi, monna
    yola a yo nyala mosadi o mongwe ka tqona, a ba a gapa le yco ba bo
    mosadi ba e filego morwedi wa bona ba re ke letswele la bana! Ngwetqi
    e ntshwa e ile go goroga, gwa hloka molato, fela gwa se fete nako e telele.
    Letqatqi le lengwe ba thetqana ka mantqu, mosadi o mogolo a thoma
    go botqa mogaditqong wa gagwe gore o nyetqwe ka magadi a ngwanta
    gagwe le kgomo ye a e filwego ke ba gabo, gomme ga se moo a ka tlago
    a ba le boiphetolelo go yena gobane ka tshwanelo ke ngwetqi ya kgomo
    tqa gagwe! Mola mosadi o monnyane a di kwago, a thoma go fihlela
    monna sefahlogo a mmotqa le ka moLgwa woo a mo filego kepu yeo
    mosadi 0 mogolo a mo epago ka yona ka ge a nyetqwe ka 'kgomo tqe
    e lego magadi a morwediagwe. ge monna a di botqiqa go mosadi o mogolo.
    
    109
    


    





    yena a fetola a re: "Ee. Ke ilalo, e bile le go thothomela ga ke thotho-
    mele. Go tloga lehono le ka lapeng la gagwe ga o sa go gata Ä wa ya
    ka ntshe o se hlwe o swara sefero se sa ka."
    
    Banna ba di kwele, di kwelwe ke boThibama le boNkabe ga mmogo
    le boLetqaga. Selepe a se remeng gee!
    
    Banna ba di iqa kua le kua bjalo ka dimpqa tqe di thinthago phuku-
    bje Ä fela tqa kgotla ka lefsika di nyepola seema se se rego tswalela
    banneng ga e farelwe.
    
    "ga le re go tqwa ganong la rereqa dikgoqi tqa ka, gobane lentqu ke
    kota le a betlwa. ge e ka ba ke di kwa gabotse, monna wo o tqere ma-
    gadi a morwedi'agwe a yo nyala ka ona a tseba gabotse gore a swanetqe
    go ya bogwe bja gagwe moo a sego a be a fetqa go nyala. Tqeo ke tqe botse
    gobane ke Seswana. Sa bobedi, o ile kgomo ye go thwego ke letswele
    la bana le yona o nyetqe ka yona ka ntle ga kwano le mosadi. Re tseba
    gabotse gore leqaka ke la monnaÄfela monna ke eng ka ntle ga mosadi ?
    Metse ka moka e agilwe ka basadi, ditaba tqa lapa le lengwe le le lengwe
    pele ga ge di ka tqwelapele, go swanetqe go ba polediqano le kwano gare
    ga beng ba lapa leo Ä monna le mosadi, gobane kgohlagano ya bona
    e swanetqe go ba ya keletqano le kgalano. Naa monna yo o tshetqe bjang
    matqibogo a mabedi a? Monna yo ke leqaedi mo otleng bengbaka. . ."
    
    "Aowa, mona o bolela ka mokgwa woo, a go re mosenyi yo a re botqe
    gore ke eng ye e dirilego gore a hlahlathe ka mokgwa woo. Monna re
    botqe gore o be o hloma bjang."
    
    "Sebatakgomo ga ke tsebe, thobela e kgolo, ke filo bona ke dirile kgoqi
    ya ka. Ke phoqitqe."
    
    "Re nyako tseba gona gore o be o phoqetqang. O kwele ka moo Letqaga
    a tlharamolotqego bolepu bja ditaba tqa gago? O nyaletqwe ka tqe kae
    moisa tena ? "
    
    "Kgoqi, e fo ba kgongwana tqe di lesongwana le diputqanyane tqe di
    lesome le metqwana e seswai fela thobela."
    
    "Mmago ngwana o yena o mo nyetqe ka bokae?"
    
    "Thobela, dikgomo di be di qupa di na le dipudi tqe di tshelelago
    sebatakgomo."
    
    "O tloga o le phaga moisa tenaÄge di etla go wena ke dikgongwana
    le diputqanyane, fela ge di eya go ba bangwe ke dikgomonaka le di-
    pudiboya. Ke bjona bophaga bja gago bjona bjoo. Bjale bogwe o sa
    ba dilela eng le eng?"
    
    "Ke dikgongwana tqe nne fela, thobela."
    
    "Mosadi o monnyane yena o mo nyetqe ka tqe kae?"
    
    "Kgoqi ke nyetqe ka kgomo tqe di fetqago seatla le dipudi tqe tharo
    ka gore o be a qetqe a le ka thetho."
    
    "Agaa, go tqa magadi a morwediago o swanetqe go ntqha tqe nne le
    "Agaa, go tqa magadi a morwedi'ago o swanetqe go ntqha tqe nne le
    dipudi tqe nne o feletqane le ba bogwe, o ntqhe le pholo le 'phooko tqe
    pedi o tle o lefe lekgotla. Emelela gona bjale..."
    
    ga se mo tabeng ye fela mo Letqaga a ba thuqitqego go hlopholla di-
    tabaÄge re ka ya le tqona lebitla le ka be la tla la re kwametqa re seqo
    ra fihla mo taba ya pukwana ye e felelago ntshe.
    
        *    * *
    
    110
    
    Mogopolo wa Letqaga ke o tee fela Ä go yo khunama phupung ya
    rragwe go ikgopelela mahlatse ga mmogo le setqhaba sa gagwe. Taba
    ye ga e sa mo robatqa.
    
    Ditaba di ile di tla phera, Mante a thoma go opqa ke hlogo. Hlogo
    yela ya mmabalela ya hlakahlakana le ditaba tqa badimo. ge di le bjalo,
    Letqaga a yo hlathollela Thibama boemo bja ditaba, fela yena a se du-
    mele gore monna yo a ka yo khunama phupung ya rragwe. Kwano
    yela ya bona ya thoma go ba mollo wa mabjang e sego wa dikgong,
    fela Thibama a thatafiqa molala ka mereba ye e makatqago e bilego
    e tqhoqago.
    
    Mante o na le leseanyana leo le fokodiqwago ke go hloka mekgatho
    ye e nago le phepoÄtaba yeo ya thatafatqa pelo le kgopolo ya Letqaga
    yoo a lekilego go di tsenya le ka Nkabe, eupqa ya ba lefeela. Banna
    ba bjale ga ba sa etelana gobane ba a gerulana. Letqaga a leka go phasa


    





    badimo Ä a uqa pholo ka lefase, banna ba gabo ba mo thuqa go hla-
    kanya moqwang wa yona le madi le sehlare se ba se tsebago mme ba
    phorola Mante mmele ka moka. ge ba feditqe ba tqea moqwang wola
    o nago le diphorolo ba o tqitla gore o aparele leqaka ka moka, mantqi-
    bua ao gwa lala go lla moropa go jewa go nwewa go opelwa rapelang
    badimo ba lale . . . Mola batho ba ba bego ba tlile go ba rapediqa badimo
    ba phatlallago, sebakeng sa gore Mante a be kaone, bolwetqi bja golela
    pele le pele go fihlela moo Letqaga a ilego a be a boela moqate go yo
    phophotha gore a dumelelwe go yo khunamela badimo ba gagwe.
    
    "Bjale ge mong'aka, ge ke fiqetqwa ke bana ka mokgwa wo eupqa o
    nkganetqa go yo khunamela badimo ba kaÄke dire bjang?"
    
    "Ke go kwa gabotse, eupqa ka ge motho e le sera, nka se dumele gore
    0 fulare.
    
    "Molato ? "
    
    "Molato ke gore mpsa ka lebaka le lengwe e e tle e lome mong wa yona."
    
    "Aowa, kgosi ya ka, ke go kwa ke sa go kwe, fela ke ge nka dira eng
    polawa ke mong e se na lebelo? O mpqhatla hlogo ka letlapa, o bile o
    pqhatla le hlogo ya mmago ngwana yoo e lego mosadi wa gago, fela,
    ka ntle ga bonyatqi le eng kgoqi, nna ruri ke a sepelaÄke yo khunamela
    badimo beqo bao ba nkemetqego ka maoto..."
    
    La morago ga lesome la matqatqi ge le rupoga ka morago ga dithaba
    tqa matlwaberwa bjalo ka lebele le le rupogago temong, ke ge basadi
    ba Letqaga ba tqibatqiba morago ga makaba ao a rwelego maupi ka
    mekotla ya matlalo mola a mangwe makaba a tqhitqhidiqwa ke megaqwa
    le dipitqa tqe di fetanago, go rwelwe mo nkego go laelwa marape, Mante
    o beilwe leakong le le beleqitqwego makaba a a thapilego thososo. ga
    a iphibla ge a tloga. Aowa, o tqwa go laela gabotse, a be a akanya le gore
    a ka bowa morago ga matqatqi a makae ge a ka sepela gabotse. A Thibama
    o ile a tseba gore a ka reng? Pele ga go inagana ke ge Letqaga a hla-
    tloga meboto a phara a theoga melapo, pele a hlehla ka thaba go fihlela
    moo a ka hwetqago maologo, o tlogetqe leqaba lela e bego e le la gagwe
    kgale, mme bjale o gahlana le mekopa le dipeetla ga mmogo le dinong
    ka ntle ga go bala mehlape ya dipitsi yeo e fulago le ditshephe le diphohu
    mola tau e di qetqe morago ka tshepho ya gore e tla topa e nngwe. go
    ikhutqitqe mmutla o ilego o kwera tau wa re ke ikhutqitqe ka ila nama,
    a ke be ke tla e tqea kae!
    
    111
    


    





    Setqhaba sa Thibama se ferehlegile se re ke yena a lokolotqego Letqaga.
    Madira a gagwe a ile a wela mohlaleng wa Letqaga fela a se mo hwetqe
    felo, mme go godile le le rego o mo lokolotqe ka boomo ka go tseba ge
    bogoqi bo tlilo tqewa ke ngwan'a mogolwagwe woo bjale a qetqego a
    godile. go ka ba bjalo gobane setqhaba ke diripa tqe pedi. Seripa se sengwe
    se re ga se nyaka ngwana woo go thwego o tlilo dula sedulo, mola se
    sengwe se mo nyaka e le ruri. Mola setqhaba se aroganago ka mokgwa
    woo, Thibama a thoma go fela matla. ge a bitqa pitqo, ba le ba sa k~ra-
    nego le yena ga ba tleÄe bile ba thomile go swara a bona makgotla. Ba
    ganana le tqhohle tqe ba bangwe ba di dirago, ga ba ye bothokgong, ga
    ba ntqhe mahlakore le ge e le dibego; aowa, ba hlobogilwe, mme se se
    tshwenyago Thibama kudu ke gore marutlamotse ao ke a mantqi go
    feta baagiqi.
    
    ge bjalo Letqaga a sepetqe, ke bona ba ba nokago leqaba gore le kge-
    regele lehlakoreng la bona, go kgeregela le makgomana.
    
    Thibama o boletqe lekgotleng gore o ipona phoqo ge a sa ka a begela
    lekgotla taba yeo pele ga ge Letqaga a sepela.
    
    Letqaga o fihlile maropeng a gabo. Marope ao a qetqe a befiqitqwe
    ke mehlaqana ye e medilego ka pelapela. Ka moo e bego e le leqaka go
    medile merogo le mohlwa, mafsika ao a epelwago dihligong tqa bahu
    ga a sa bonala, le ge ba ka hlagola ngwang le merogo yeo ba ka se tsebe
    gabotsebotse gore fao go robadiqitqwego rragwe ke kae gobane mafsika
    ao ga a betlwa gore a tle a kgone go kgethologanywa? ge nka be mafata
    a sa le gona, ba be ba ka akanya gore a robadiqitqwe malebanya le lefata
    la go ema ka gore le gore Ä fela mafata a fsele. Aowa, ke bothata fela,
    eupqa mola ba fihlilego go lokile gobane leqaka lona ke lona.
    
    Kgomo ya sedimo e hlabja pele ga ge le hlaba le ge e le mantqibua
    morago ga ge le diketqe gobane mosegare badimo ba dula kgole le rena
    kudu.
    
    La bosasa ge le hlaba ke ge ba feditqe go e kgabela, Mante le yena
    Letqaga e le kgale ba phorotqwe. Mang le mang o ile a bitqa badimo
    ba bo ka maina le direto mme a ratharatha dillo le dikgopelo, ya ba taba
    ye e fedilego. Letqaga o ile go bitqa rragwe, a mo dumediqa a khuname,
    a bitqa le mmagwe woo feela a sa bolokwago fao, a re go mo dumediqa
    a mo kgopela gore a mo fihliqetqe maduma go rragwe, ya ba gona a tho-
    mago go beya metlhako ya gagwe pele ga bona, metlhako ya gagwe
    ya ka diatleng tqa Thibama, a kgopela kudu gore a thuqwe go lokollwa
    mme a fetqa ka leina la rragwe le le rego:
    
    "Ke nna pholo e tqhumu ya bo letqatqi la selemo mmolaiqa balemi
    
    moqomo,
    
    Ke pholo e tqhumu ye e qwahliqitqego poo e khulong maqegogare.
    
    Marena a Bodikela a baka mawa le ditqwene,
    
    Ba ile pula e duma Bohlabela ba re e tqhumu e letqa
    
    Diphalafala madi e kgalegile a ngwan'a Lekgalaka,
    
    Anthe ba nkaketqa ke medile bjalo ka thaba.
    
    Iphalele monn'a ngaka dikgadima go tla mabaibai,
    
    Ka kgonthe la maloba le rathile mokgwaripa la ba la robegela go wona,
    
    Ka selepe ka o phapha legadima ka le iqa gae Ä
    
    Setumo saka sa y'o nwa meetse lewatle!
    
    112
    
    -
    
                          1
    
                          l
                          l
    
                          l
    
    Ke nna thab'a Dipitsi serokamele,
    
    Dithaba ka moka ke di bona marwallo Ä
    
    Ke tloge ke okametqe le bo-Lentsweng
    
    Moo noto ya monatli e batolago boqego le mosegare."


    





    
    Mola kgomo yeo e kgabelwago, ya apewa godimo ga mollo wa magala
    a ma nyehlenyehle Ä goba o a beqa goba o hlomana bJang Ä tqeo ke
    di bonwa ke wena.
    
    Banna bao ba tlilego le Letqaga ba thoma go mo kgeloqetqa kgopolong
    ya gore ba se hlwe ba boela morago.
    
    "Banna, ge re le dithorwana re ilalo, re tla re go tqhabela sa ruri ra
    feletqa kae ? "
    
    "Aowa kgoqi, sehlare ga se alafe ka bontqi. ge re ilalo o ka bona re
    kokotlela."
    
    Re kokotletqwa ke eng ba re noka e tlatqwa ke dinokana?"
    
    "ge re ilalo kgoqi, re ka hlasela ra thopela, fela re swanetqe go hlasela
    boqego, le gona re kgethe metsana."
    
    "Aowaowaa, nna nka se itahlele ka ganong la tau ye e hlatqitqego. A
    re boeleng morago banna, badimo ba bo rena ba tla re thuqa. go dulela
    sa ruri mo, gona aowaowaa..."
    
    "Afa kgoqi 0 a lemoga gore ge re fihla re ilo bolaelwa go tloga etqwe
    Thibama a ganne? Kua morago go befile, le ditaola gona bjale di be di
    re a bilogile meetse a mogobe, mmamokebe o lomilwe ke eng. Kgoqi
    re ikiqa polaong gobane ruri setqhaba sela se sa hlwego se rolela Thibama
    kefa ke sona seo se ilego go re bolaiqa batho."
    
    "Aowa, setqhaba seo ke manamolela, ka sona re tlilo phologa."
    
    "Bjang thobela?"
    
    ~ "Bonang. go fihleng ga rena re re ke yena a re dumeletqego. ge ditaba
    di befa, re bile re ineela go sehlopha seo se lwago le yena gore re ba noke
    go fihlela ge mo gongwe e eba ya marumo mme go amologanwa. Nna
    ka noqi go na le taba e kgolo e mpe kudu yeo ke yago go e dira, yeo e
    tla bago sefata sa rena. Homolang le tla bona."
    
    Dinao tqa Letqaga tqa leba gae ka pelo ye e tshephago gore badimo
    babo ba mo kwele, aowa, re tla re re re ke dipitsi ra bona ka mebala.
    
    Letqatqi le supologa ka morago ga leboto la dithaba tqe di fetafetanago,
    le lahlela letago go tqa Bodikela tqeo di rakaletqego ka bonatla bjo
    nkego ke bja poo ya nare. Kua melapong ya dithaba tqeo go phusaletqe
    badimo ba nko e meetse, bjang di garola bjo botalana bja boleta bjo
    nkego ke theepe, nako le nako o tla bona e nngwe e kwakwalla e fula
    mahlare a mohlare, aowa, di ja bjang di qeba ka maglare, gona bjale
    thank'a tshogana e tlil'o di gapa gore di yto gangwa. A di gangwe di
    tlatqe meeta, maLsi go qebje ka lebese le a bodila, bommaeqo ba rite
    ba apee makhura a lefehlo, a re a solwa re be re qeba ka bogoko (boqoqo).
    A di gangwe di tlatqe meeta, re fela re re betqi ba tqerwe malapeng a
    bokarua, ba ikweqa go bala menwana. ge bjale le hlabetqe sa ruri le
    hlohlora le phoka, kna kgorong banna ba thintha kobo e botse ya lehlono
    le legolwane ba opela ka lethabo le le tqwago go khulong ya moeta wa
    bja mabelethoro kgagolamegolo, ka kua gae bakgekolo ba namile maoto
    ba loga magogwa Ä e ka ba a monoka, mohlahla, mmolatsanoka goba
    lnogafu, ba itogela le mehlotlo ya bona mola ba bangwe ba bopa meetaÄ
    
    113
    


    





    ka kgodiqo le tiiqo nka re badimo ba bo bona ba ba robaletqe, aowa;
    le a phuphusela leeba le kgahla morei wa lona.
    
    Motse wa Thibama o apere khutqo le ge go thwe metse e botse re le
    kgole.
    
    Ka nnete motse wa Thibama o botse re le kgole bjalo ka motse le lapa
    le lengwe le le lengwe, moo o rego o botqiqa maphelo ba re ba tsogile etqwe
    diphapang di dutqwe ka marago gobane wa re ke tla laodiqetqa o mongwe
    le o mongwe, ka moka re tla tla go wena ge re ejwa ke bodutu, ra re re
    laya bana ba rena ra fela re re o se swane le semangmang. ge letqatqi
    le kgonne senko le ilalo le gaballetqe Bodikela e bile le tsoqitqe lerwele
    la maru kua morago, phalafala ya tqiroqa batho ba sepela ka diatla maoto
    a le gona, fela aowa; hleng e a tsebja gore ke ya Letqaga? Letqaga o
    phatologa ka sefata, phalafala ga e llele lefeela gobane o rwele dilodibotse
    tqabo ngwan'a sebatakgomo sa banna, o tloga a rwele konokono lethebo
    la nkwe malebogwa ka sethole sa nameru; go rola o tlilo rola maotong
    a Thibama molebalibi wa boqego le mosegare. Nkwe Letqaga le ka re
    o gahlane nayo kse mola e hlwa e kgeswa le ke badiqi ba dipudi lekgeswa
    ba phothokgiqa la kgano? O e bolaile Letqaga, nkwe e ile ba e rakediqa
    ya tsena ka moleteng wa thakadu, anthe e tsene e gadima morago go
    bona bahlomari ba yona gore ba bokgole bjo bo kae, mme ka go rialo
    ya iphetla molala ya bolawa ke sepipamoya le go kgamega. Letlalo la
    yona le sa re tswee gobane ga ya hlabja ke motho ka lerumo, mme boLe-
    tqaga bjale ba tsena ka kgoro ya moqate ka mogobo ba tlemeletqe letlalo
    la nkwe phateng ba le emiqeditqe godimo. Kgoro ya moqate e tletqe wa
    kgatano. E ile ge kgoqi a ekwa gore mogobo ke wa Letqaga, a rutluloga
    a efaefiqa selepe a retha petlwa a getlagetla bjalo ka kgomo ta tswetqe,
    a laolela madira a gagwe gore a latswe Letqaga le sehlophana sa gagwe
    gobane ga se baagiqi ke marutlamotse. Ya kukutlologa thak'a marumo,
    Letqaga le yena a kgatla semenya bjalo ka pokolo ye e longwago ke seboba
    ntqhi ya mohlaka, fela, fela ba le ba lwago le Thibama ba thibela Letqaga
    ba re: "Ema, ema re tla bona gore o tla kgwathwa ke mang!" Nkabe
    o tlabegile o fedile matla ge setqhaba se arogane mme le bahlabani ba
    gagwe ba arogane, a akgofa go lemoqa kgoqi Thibama gore dihlopha
    tqe pedi tqe di tlilo fetqanaÄphetqano ya tqona e tlilo tsenya manaba ka
    tsebo ya gore Thibama o dutqe lefsikaneng o lla a ithwele megono. Tqeo
    tqa kwala, fela ge ledimo leo la pefelo le kgalengwa le okobatqwa, ke ge
    dithorwana di qetqe di gokere mala ka diatla di etqwa meqwang ka dinko
    gobane ruri Nkabe dimpqa o ruile tqe di lomago lomilomi. Khutqo yela
    e senyegileÄa bilogile meetse a mogobe, mmamokebe o lomilwe ke eng?
    
    Boqego bjoo go robetqe mang ka gae mola diphalafala di letqe di hlo-
    baeditqe le ditqhwene thabeng mola mekgoqi e gakeditqe basadi le go
    amuqa bana? Ge bjalo setqhaba se arogane ka mokgwa woo, ke mang
    wo a ka se kopanyago mola se looleditqe kgoqi ya sona marumo? Aowa,
    meno go jana masegiqane, mahlonamelana ga a jane. Boqego ka moka
    e letqe e le ditqhateng go fihlela masa ge a nkga. Mola go selago sa ruri,
    gwa re sehlopha sela se gananago le Thibama sa bothana gore se eletqane,
    mme ka ge banna e le dikwankwetla, ba ititia difega ba re a re yeng
    go kgoqi go kwa gore sebakwa ke eng ge Letqaga a kutulogelwa bjalo
    ka sehlola. ga go ka mokgwa o mongwe, serethe se tlamegile go ja se-
    kgothi sa morongwa wa bona lehono.
    
    114
    
    r
    
    Monna yo Letqaga ke motangianyane, qo o tatetqa Thibama k& ditato
    ka ntle ga go tekateka:
    
    "Dikgoqi tqa ka, ke maketqe, ke tqhogile e bile nke ke a lora ge ke
    gopola kotsi ye nka bego e nkwetqe mola e se be bana ba ba kgoqi; a
    badimo ba bo bona ba fela ba ba adimile bophelo.
    
    "Ke nnete, ke boditqe kgoqi tlalelo ye ke lego go yona ka ge badimo
    ba nkemetqe ka dinao. Mathomothomong o latotqe, fela ge ke tla mmo-
    etqane a dumela ka ge ke ikanne gore ke ilo bowa. Seo bjale se dirago
    gore a ntaolele marumo ke bile ke thusegile ke bolaile nkwe, sona aewa
    dikgoqi, ga ke se tsebe gobane polediqano ga se nke e eba gona. Ka ge go
    thwe polawa ke mong ga e na lebelo, ke ge nka tqhabela kae ka tlogela
    moriti o o tonyago wa tqhireletqo ya gagwe? ~na dikgoqi tqa ka ke tho-
    mile go boifa gobane di tla bonnyane ke di tla boima. Kgoqi a a mpotqe
    phoqo yaka ke lefe, goba ge a re ke tloge le gona ke tloge gobane ge motho
    a go ntqha ka sefero sa gagwe go ganelela ke molato, goba e na ka dikga-
    dima, goba e na ka sefako; goba e na ka ledimo goba e hlomana bjang
    Äge motho a go ntqha ka sefero sa gagwe ga 0 na le matla a go ganelela.
    Ke tla di tlogelela banna beng ba ka."
    
    Letqaga o boletqe, Thibama o boletse, eupqa ga a kgona go fenya maaka
    a Letqaga. Banna ba ba nago le leago ba sotqe kgoqi le Letqaga, ba ba
    boelanya le ge go bonala gore ba ka se kgolwane kgodikgodi, fela diripa
    tqona e sa le tqe pedi, e bile le Letqaga o na le bagwera go sela se gananago
    le Thibama. mme sefata sa gagwe se bulegile neng le neng. Nkabe, ka


    





    go lemoga kamologano yeo ka yona Letqaga a tlilego go lokologa, a
    akgofa go lemoqa kgoqi, gomme ba bitsa le makgomana a mangwe ga
    mmogo le bomorw'arragwe le borametsana gore ba tle ba gahlanye
    dihlogo tabeng yeo gobane Letqaga bjalo gona ga a sa kgwathwa ke motho,
    ga a bolediqane le motho, ga a direle mang eng. Letsobe ge le sa fse le
    na le setlang se se tala; t~hwene ge e re ho, e botile lewa. Aowa, ba di
    swere senna, ba di iqa kua le kua, ba di bea ka madulo ka mokgwa
    wo o thabiqago. Letqaga o swara makgotlanakgotlana le batho ba gagwe
    bao le bona ba bonago khunologo, o romela diloba go seripa sela a itswa-
    lantsego naso, aowa, le go iphahlela o iphahlela etqwe ntwa nke e ka
    se be gona. O gopotqe taba e tee fela: gore ge sehlopha sela se ka mo
    thuqa a fenya, le sona o tlilo se tqhabela boqego a boele maropeng a
    gabo fao a sa tqwago go rapela badimo. ge a le fao a ka ragoqa masogana
    go ralala le naga go nyaka thuqo ya go tla go feleletqa batho ba Thibama.
    Ge tqeo di sa kgonege, bokaone a ka re go fenya le bona, a kgopela go
    ka fiwa boipuqonyana gore a tle a hwe a sa bitqwa kgoqi gobane garta
    Baswana bogoqi bo phala dihlamo ka moka le mahumo ka moka, magoqi
    a qupa ka monwana go phethege seo ba se nyakago Ä eupqa mehleng
    yeno kgoqi e ja mpqa tqe kacne di le gona, gobane ruri ga go sa le lapa
    le le ka dumelago go jewa ke le lengwe.
    
    Ke mantqibua, dinaledi di ile tqitla bjalo ka mabele a a sa tqwago
    go mela, di tagile mo nkego di hlatqwitqwe ka mohlatswamafsi. Ngwedi
    ga o gona eupqa tqona di nnoqi di file leutu la seedi se se maruru, feela
    gona bjale di tla tloga di pipqa ke maru ao a rotogago ka la dirupu.
    
    Kua nokeng go lla segwagwa le letlametlo, menang e bobola e kga-
    egetse go tsenya batho letadi, aowa ruri, o ka re boqego diphidi ka moka
    di a robala, eupqa wa re 0 tsoga wa hwetqa dikubu di bunne maqemo
    
    116
    


    





    gobane o ka di tanya kang ka ntle ga go epa molete wo o iqago gomme
    wa pipapipa ka mahlare gore di seke tqa lemoga selo? Ye e ka rego e
    gata moo ya phorumelaÄyona ke ya gago Äfela ge e le tqhemo e ilalo
    o ka tqea kae maatla a go e dikoloqa ka melete ya mobuta woo? Bomo-
    ngake ba tia go botqa gore go di idisa tqhemo ya gago ke tabana e nnyane,
    mola o ntqhago kgomo ya go mo lefa, ke tqatqi leo di tlilego go selwa
    tqhemong ya gago! Rena re di bone Maswen'a Kopa, fela le bona a ba
    re fore ba kgone go fepa bana ba bona.
    
    Ke mantqibua a magolo, a lefsifsi la nlaru ao nkego e tla rotha gona
    bjale.
    
    E a holofetqa gobane a thoma go thema le go fifala, e bile le moya
    wo o ka a tshwenyago ga o gona. ~ e ne hle, meetse go qetswe go gelelwa
    kgole. A e ne hle, gobane maruo a thoma go hlerehlepha le gona lefase
    le fiqa kudu. Mo le mola go bonala mollo wo o tukago, ke mollo wa banna
    kua kgorong gobane basadi le bana ka moka ke bana Ä madulo a bona
    ke ka lapeng moo le gona mello e tukago. ge e le mantqibua go ilalo,
    batho ba dutqe ka magoro ka magoro ka ntle ga bao ba ilego go itiqa
    goba ba lego magorong a mangwe ka baka la malwetqi goba melato
    le ge e ka ba se sengwe se se ba iqitsego fao Äse sebotse le ge e le se se
    sego botse Ä go bolelwang? Ke mang yo a thabelago go laodiqetqwa
    goba go laodiqa taba e tee tqatqi le lengwe le le lengwe? ga a gona, ka
    lebaka leo le batho ba Thibama le ba Letqaga ba bjalo Ä ba tenwa ke
    taba e tee ya ka mehla.
    
    . *
    
        * *
    
    Ke dikgwedi morago ga ge Letqaga a boile maropeng a gabo. Lehono
    o dutqe kgehle, letlalo lela la nkwe la kua ga Thibama le amogetqwe,
    e bile le diripa tqe pedi tqela di thomile go boelana ka gore Nkabe o ile
    a itlhoba baroko ka go itiqa le magoro ka moka ka go latelana ga wona,
    a ba botqa, a ba kgala a ba lemoqa kotsi yeo e tlilego go ba wela. Letqaga
    a ga ba mmone gore o hlohleletqa ditaba tqe a tseba gore o ipulela sefata?
    A ge ba mo emelela ba tseba e le sera sa bona ba bewa keng pelwana-
    tqhwana ka gore ba tsoqolla mollo wola o bego o ba tqhuma mme
    bjale ba o timilego ka bothata, ka tqollo ya madi a bona le a bana ba
    bona, mollo wo ba o timilego ka tlhobaelo le megokgo ya go llela ba bo
    bona ba ba hwilego ba hlabana le yena ka matla le pelompeta? A go
    lemogweng gore Letqaga o qetqe a itirela boithatelo go laetsa gore o qi-
    qitqe, a go lemogweng gore taba ya bogoqi bja ngwana wa mogolwa'go
    Thibama e sa le pejana go iwago, gomme e se ke ya thakanelwa ka bofofu
    gobane woo o swanetqwe go rutwa dihlare peleÄgo sego bjalo e tla fo ba
    lefofa la lefotwana, ka gona a go iketlelweng taba yeo! Aowa, Nkabe o ba
    ngwaile mo go bose, le Thibama o iteboga go ba le monna wa mohuta woo.
    
    Nkabe ke lethopqa la kagiqo, o nwele tqhila ya motse wa Thibama
    gomme ruri a ka se hlwe a eya felo.
    
    Letqaga o nyamile o nwegile moko gobane Nkabe o kgereqeditqe thaba
    tseleng ya gagwe, Thibama le yena o mo fihlela sefahlogo le ge a sa tsebe
    gore a ka mo thibela bjang go tla motseng wa gagwe. Banna ba Letqaga
    le bona ruri ba nyamile gomme go kweqa bohloko ge ba bangwe ba mo
    qupaqupa ka menwana ba re o ba senyetqa khutqo gobane go kgwatha-
    kgwatha Thibama ke go tqhela mabu bogobeng bja bona bjo bo hutqwe-
    
    116
    
    go Ä aowa, monna yo o paletqwe ke go ikhunolla ka tlase ga Thibama
    se se qetqego ke go ikokobetqa fela le ge pelo ya gagwe e sa na le legogo
    la gore a ka hunologa bjang. Ka ge bjale a paletqwe, tabakgola ke go
    ipoelanya le balatedi ba gagwe Ä fela go hunologa gona o go-bona
    ka mahlo a mabedi. E sa le monnatia gomme a ka qitwa ke eng? Baswana
    ba re pala gabedi e phala pala gangwe. ge a ka paklwa la bobedi gona
    o tla rola marumo a itlhoboga. Se se lego gona ke gore o tla nyaka tsela
    yeo a ka hunologago ka yona gobane le batho ba gagwe ba kokotlela
    ka mokgwa wo 0 kgahliqago. ga go monna wa mosadi 0 tee, ba pata-
    gantse ka moo ba ka kgonago, phokgo yona e gotla ka masome a mabedi.
    Aowa, a ba ate, thari go ate ya thak'a tqhimane mantlhabanedi ma
    nthuqa ke lapile.
    
                        XVIII
    
    "Kooko!"
    
    "Ka gare!"
    
    "Dumela Moqopqadi."
    
    "Agee. Dumela Kanyane. Tlaa 0 dule mo legogwaneng, fao e sa le
    monoleng wa pula yela ya maloba."
    


    





    "Ahuu. A re tsogeng ngwannyana te."
    
    "Tswee, re ka ra lena. O reng o hlokwa ka mokgwa wo ruri?"
    
    "Aowa, go hlokwa wena. E sa le 0 bowa ka gaka neng? Ke ka magadi
    a le a morwedi wa Kotolang."
    
    "Re tlele natqo ngwanaka gore lena le di dutqse kgaufsi. Wena ngwana,
    tlela mmago dikgobe tqela tqa ditloo ka moo."
    
    "Tqa ditloo lenyaga ke a di idiqwaÄdi mpalela e le ruri. Ditaba tqona
    ke ditabataba, maabane ge letqatqana le le mo, ke gahlana le morwedi
    wa Letqaga wo a nyetqwego ke kgoqi; aowa, re a dumediqana re botqi-
    qana le maphelo re a feta. E ile ka lefsifsana ra kwa leqata ka ga gagwe,
    mafelelong ra kwa mekgoqi le sello sa ge a itiwa..."
    
    "go ba gona kgoqi a ka itia kgole e kaaka ruri? A ke re maloba ale le
    gona go thwe o mo iteile a mo raga le ka meletse."
    
    "Hee, bana ba basetsana re topa tqa fase gobane re fo ba tqhabo ye e
    bapatqwago."
    
    "O itielwang ? "
    
    "go tseba mang! Ba re o ragile dipitsadilesebeqong,monnawapeloe
    {oro a pqhatla le meeta, ruri, ga di bolelwe ba re o re le gona a ka fo sepela
    gobane rragwe o a mo tshwenya."
    
    "Aowa, ka kgoqi, hleng di qiisa 'namana tsa mmele? O reng a sa ikele
    gae? goba o tla ya bjang ba re Letqaga o re a seke a tqhabela go yena
    a di kgotlelele ? "
    
    "Aowi, banna ba tshwenywa ken~, ? Mosadi o fetqa dikgwedi a tqhitqhila
    a ila se le sela go swana le wena ge lehono o palelwa ke kgobe tqa ditloo,
    feela o tla kwa monna a re ngwana ke wa gagwe etswe leqoko a sa le
    tsebe."
    
    "O re go rialo Moqopqadi."
    
    "Bjale gona ruri kgoqi ga a dire gabotse. A ke re ge ba palellana a ka
    fo tnmoetqa ga gabo go e na le gore a hlwe a mo tlhekgemanya a bile
    a ipabjetqa a ilalo . . . ? "
    
    117
    


    





    ~id io. Sebatana ge se tennwe ke molete se o tsena ka sa morago se
    re boya bo hlafe ke o tlogele. ~idio tqa maaparankwe thibego, borare
    babei ba melao, kgoqi ya hlotqa balatedi re a hlotqa.
    
    Kgoqi ke mmei wa melao yco go e latela go tliqago khutqo setqhabeng,
    fela a yena melao yeo ga a e latele naa? Molao ge o bewa o re motho
    a se dire ka gore le gore, mme ge kgoqi a dira seo molao o se ganetqago,
    a yena ga se motho gobane molao ga o re molata, o re motho Ä wo e
    lego motho ? Molao, pele ga go ka ba molao, o swanetqe go akaretqa batho,
    e be molao woo batho ba rego o tla re thuqa ka moka ka kakaretqo.
    
    Letqaga bjale gona o tagilwe ke ditiro tqa Thibama yoo lehono a iti-
    ago mosadi la boqupa ka tlhomaganyo, mme ga go ka mokgwa wo a
    ka rego ngwana a se boele go yena gobane le Mante ga a sa ja di welago
    ka baka la taba yeo. Mante o qetqe a itlhwela ka mafuri ka go lewa ke
    dihlong tqa ge ngwana wa gagwe a swerwe ka la mpati.
    
    "Aowa mmagwe, a re ikhomolele, go sego bjalo re ka bolawa nako efe
    le efe. Ngwana o lahlwa ke motswadi wa gagwe ka moo le rena re lahli-
    lego wa rena ka gona."
    
    "A ga 0 ye go kwa gore sebakwa ke eng ? "
    
    "Ke se kae seo? O tla re ge o fthla wa re o kwele mang gore le fapane?"
    
    "Ke nnete gobane o swanetqe go thula woo a go boditqego."
    
    "Bokaone wena iketiqetqe go bona ka la gore o tlilto bona gore lehono
    o tsogile bjang. ge o na le mahlatse mo gongwe ba ka tla go wena ba
    re o se makale ge ngwana a rurugetqwe a thaogetqwe ke dipheta Ä re
    fapane ra ba ra iqana diatla."
    
    "Go tla nthuqang go kwa fela nka se dire selo?"
    
    "Go tla phohliqa pelo ya gago gobane ge di bolelwa ke mabarebare di
    go amoga le kganyogo ya dijo. Sepela Mokwena, sepela hle!"
    
    "Go ya ke a ya, eupqa le wena o monna nke o hlokomele taba ye. Ngwana
    ofe le ofe ge a fapane le ba ka lapeng, o tqhabela go batswadi ba gagwe.
    Mola a fihlago, lentqu le romelwa bogadi bja gagwe gore ba tle ba bole-
    diqane. Ge ba sa tle ke moo ditaba di swanetAwego go tqeela pele ka
    potqiqo ya gore a fa le sa mo nyaka naa. Wena, ka go hloya ngwana wo,
    o re le ge a rothothilwe a se ke a tla gae, ka go rialo ba swanetqe go mo
    awara ka letsogo le le tee ka tsebo ya gore a ka se ye felo ka ge le ga gabo
    a be a bolawa ke tlala. Aowa, ruriruri hlokomelang taba ye e sa le se-
    metseng."
    
    "Mosadi, ga ke go ratele fela gore o ngwetqi wa lesaka leqo le la setqhaba
    se, ke go ratela nnete le kgopolo ya gago. Bjale nka dira bjang mo tabeng
    ye?"
    
    "Bitqa malomeago ngwana yo le yena tle a re kweqe tqona gobane
    ngwana wo ke motlogolo wa gagwe, hlogo tqe pedi di phala e tee..."
    
    "Ditaba di a tsogelelwa, e tla re bosasa a tsogele mo eupqa wena sepela
    o yo bona ngwana, ge e le kgaetqediago ke tla mo romela lentqu."
    
    "Batho qibale ba etla, a nke ke eme ke tle ke kwe tqe ba tlago natqo."
    
    "O ba bona kae?"
    
    "8ibale ba lebile mola mohlatsweng."
    
    "Aowa, gona a ba tle pele, o se iphapanye nabo."
    
    Ke sekgalela sa selemo, le fiqa mo le qitiqago ngwana go abula, e bile
    kua kgole go phadima leutu leo go thwego ke bodutu.
    
    Kua kgorong bakgalabje ba kwaetqe godimo ga'phate tqa mamane,
    
    118
    
    1
    
    ba bangwe ba ile le boroko mola ba bangwe ba ile le megopolo ya bagwera
    ba bona ba ba fulerego. Aowa, mphathong wa makete go qetqe mokete
    le mokete feela, go wa bona bontqi bo ile, gomme ga go tsebje gore bjale
    go tlil'o kodumela mang pele. O tla kwa motho wa bona a re: "Ba ntqhiile
    ka lebelo thaka tqa ka, fela ga ke rato ba mmaeye-eye (yoo a qiilwego
    ke bohle).
    
    "Kokoo!"
    
    "Ka gare."


    





    
    "Ahuu, re swele bjang mma, re swele go kwa ruri."
    
    "Le a fiqa. Ba kae kua ga ga bolena?"
    
    "Ba gona."
    
    "Ke mo go botse. ga se a be a phuhlama naa? ge ke ilalo ke be ke le
    tseleng ya go yo mmona, ka re go le bona ka re a ke tleng ke kwe tqa
    lena.
    
    "Go phuhlama 0 phuhlame eupqa ga a tla le selo."
    
    Mante ge a ekwa tqeo, a hlaboqa lentqu a lla ka pelo e bohloko a ra-
    tharatha. Baagiqani ge ba ekwa mokgoqi ba tla ka boati go tla go kwa
    seo se qwahletqego moqate wa gabo bona, gobane le ge ba thupilwe ke
    Thibama, Letqaga ba sa ntqe ba mmitqa kgoqi ya bona ka baka la tlwaelo
    le ka kgakanego ya gore ba ka mmitqang. Letqaga o be a dutqe kgorong
    le banna ba gabo, ya re ge mekgoqi e hlabja le yena a akgofela ka lapeng,
    ya re ge a kwele tqe di bolelwago, a boela kgorong a di diga banneng,
    a ba a ragoqa 0 mongwe gore a yo di begela ba bogwe bja gagwe.
    Di a nyamiqa, di nwa moko gobane ngwana wo o boeletqa dibedi Äle
    gona dilwana tqeo di tla e le thari e kgolo mantlhabanedi. Aowa, go
    padile.
    
    Mola go bago ka mokgwa woo, Mante a lokologana ke bafelegetqi
    ba gagwe, Letqaga le yena a tloga le banna ba gagwe Ätsela gwa tqewa
    ye e yago moqate ga Thibama. Basadi ba ile ba fela ba fetetqe ka lapeng
    moo ba hweditqego lapa le tletqe, banna ba dula kua kgorong moo ba
    swanetqego go tsenya maduma ka ngwan'a rragwe pele. Taba ya mohuta
    woo le ge e dikologa e senya sebaka ka le fela, ga go ka mokgwa woo ba
    ka se e phethego gobane ke tlhago, le gone lefase le be le sa eme, go se
    many a rego ke qiwa ke nako ya go phetha sa gore le gore, goba a rego
    ke ya bokayakayane. Bjale maduma a bona a amogetqwe, mme Letqaga
    a kgopelwa gore a tle a bone ka mahlo. Ke ge a ka re'ng? Go padilego
    go paddle.
    
    ge go laodiqwa go thwe ngwana o itqwela nokeng bjalo ka mehla,
    e bile o be a ganetqwa fela a fo phegelela. O ile ge a bowa a botqa yo
    a bego a na le yena gore teng ya gagwe e a sega, mme ba akga dinaoÄ
    anthe ba iphora. E ile ge a tsena ka sefero a wa a phuma le meetse a
    le a bego a a rwele, a gaputqetqa ka mokutwaneng, a bit-ta mokgekolo
    o mongwe woo a ilego ge a fihla a hwetqa go le ka mokgwa woo, ya ba
    ge go rongwa motho gore o yo tsebiqa batswadi ba gagwe. Sidio ditaba
    tqa malapa, go ka thweng? E be e le motho, 0 bolailwe keng ge e se
    dinyalo tqeo di lego mmeleng wa mmagwe, dinyalo tqa maloba mo kga-
    ufsi? Le ngwagola o ile a amogwa ke tqona dinyalo. Letqaga o be a tlile
    le dingaka tqa gagwe go tla go ntqha seo se jelago morwediagwe. Ba
    laotqe, tqona tqa re: "Lego lehubidu teng ke nkgari, mafsi a senana ke
    nwele a mogo montswadi."
    
    119
    


    





    Thibama o be a le gona, gwa re go phuthwa go bolokwa, le yena a
    ikela ka lapeng le legolo. Letqaga ge a bolediqane le ba bogwe, ba beya
    letqatqi leo ba tla bowelago moqate ka lona go ya go phumola ngwana
    wa bona megokgo le go bolediqana le Thibama mabapi le tqeo ngwana
    a dl bolelago.
    
    Letqatqi le a hlaba, fela ga le bonale gabotse ka baka la maru ao nkego
    a tliqa medupe. A e ne e hlatswe dikgakanego tqe di lego motseng wa
    Thibama. Letqatqi le le hlabela boLetqaga tseleng ye e yago moqate,
    ba kgokile diphooko tqe pedi, kua morago go tla basadi ba ba rwelego
    malwa Ä go iwa go phumula ngwana wa Letqaga megokgo. Mola ma-
    duma a tsenago a amogelwago, le diphooko tqela di hlabjago di apewago,
    ya re di sa butqwa ya ba Letqaga le molamo wa gagwe le banna ba gabo
    ba dutqe ka lapeng ba bolediqana le Thibama ka ga tiragalo yeo e bilego
    e ba tliqitqe fao. Nkabe a di fihliqa ga kgoqi le ge a dutqe nabo a ekwa
    se sengwe le se sengwe, gwa re yena Thibama a re o nyako bolela le
    ratswalagwe ka thokwana, ka kgonthe ba tsena ka mokutwaneng bobedi
    bja bona ya be e le gona ge ba etqe sa ruri. go ile, go ile, morago ga moo
    Thibama a romela dithole tqe pedi le pholo go Letqaga, seo ba se bo-
    letqego se tsebja ke bona ba nnoqi.
    
    Matqatqi a hlaba a dikela bjalo ka mehla, wo a belegwago o a belegwa,
    wo a hwago o a hwa, ba bangwe ba a nyalelwa ba bile ba a nyadiqa mola
    ba bangwe ba sa nyadiqe ba sa nyalelwe eupqa ba fo senyegelwa goba
    ba senyetqa ba bangwe, matqatqi a tqwela pele a fetoge nywaga yeo go
    gola ga yona re e bonago fela ka ge bana ba ba belegwego mahlong a
    rena ba bile ba sepelasepela. ge bona ba gola ba ilalo, rena re golela
    kae etqwe re le bathotia? Maloba re be re le dikwankwetla, lehono pele
    ga go emelela o rera pele, bosasa o tla ba o sepela ka a mararo ya re go
    hlwa bosasa wa palelelwa sa ruri Ä naa go diregang ka rena bathong'
    O tseba mmago le tatago (ge o na le mahlatse), mo gongwe o tseba tatago
    mmago le mmago mmago ga mmogo le mmago tatago le tatago tatago,
    tatago le mmago tatago tatago, le mmago mmago le tatago tatago
    mmago le tatagwe o kwa maina a bona fela, mo gongwe o bile o reetqwe
    leina la o mongwe wa batswadi ba tatago goba ba mmago goba o mongwe
    wa batswadi ba tatago tatago goba mmago tatago tatago le ge e le mmago
    mmago mmago goba tatago tatago mmago, ge batswadi bao ba batswadi
    ba batswadi ba batswadi ba gago go ya morago, ba lebetqwe, keng se
    se qltlqago gore nna le wena le rena re tle re lebalwe? Ba tlilo re lebala
    mo nkego ga se nke re eba gona gobane lefase ruri le humile ka marapo
    a bahu ga mmogo le digahla tqa marapo a bona le phuquphuqu yeo bo-
    gologolong e bego e le marapo a bona!
    
    Matqatqi a hlaba a dikela, banna ka moka ba qoga diphudufudu le
    diphuthi, la tholo le fegolla matlapa thabeng le fetolwa ke la pabadi
    leo le gohlometqago pelo ya mmago moqimanyana wo a godilego e bilego
    a sa thibelelwa ke motho, lenyaga ke lenyaga, tqhimane e rogile banna
    ka lengwane e re bo-rare, kobo re a apolelana, ga se matleng re apoleleng
    bonna.
    
    go a fewafewa, mehlaba e a qilwa e hlomanwa bjang, mongake ga
    a epe o bile o tqwele lerota, go seele go phatlaletqe, boroko ke bja maa-
    
    120
    
    bane. ga go ne ngaka, morago ga lesome la matsatii e tla bonwa ke
    ditqhwene, le le latelago e tla be e le lebalana le le bøn~vago ke mang
    le mang wa mahlo a bogale Ä lebalana leo le swaneSqeg;to go ba ntoo.
    Jo nna joo . . . ke mehlolo mang ye re e bonago ye? J, n~la joo . . . pelo
    ga e bolae, nkabe e bolaya mosadi wa mogolwago T~ibama lehono
    gobane morwagwe yola a swanetqego go dula madlø ~ rragwe ge a
    etqo tqea selo se sebotse bonna, a etqwa go se tqea maotøn~ a bona banna
    ba ba feyafeyago ba, o hwile! O hwile o a tonya, gOba~ia ga a babja
    selo ka ntle ga go ipolela hlogo yeo ruri e bilego e ~D tSeere. O ile ge a
    re hlogo, hlogo, mmagwe a mmeya morithing wa lef0D a re o tla bowa
    gona bjale Ä goba o be a ilo bitqa ngaka ya lapa 1' ga~we goba o be
    a eya kae Ä ga go tsebe motho, feela se se tsebjagoLe gtore ge a bowa
    a hwetqa ngwana e le setopo. Diphalafala tqela bjile ~i homoditqwe
    ke mekgoqi ya sello, motse ka moka o bothanetqe tøsa~te go yo kwa
    semaka seo se sa kgolwego e bilego se ka se tsoge seigøtidwe ke motho;
    se ka kgolwa ke mang ngwana a etqwa mothubong le baba~gwe maabane ?
    ge e le mmagwe yena aowa, motho wa batho o bet~we ke pelo o idi-
    betqe, ba sa katana le go mo fa meethimolo le go mo sa~netqa sehlo sa
    bjang se se hupilego meetse, fela aowa morena - o sa ile moo go sa
    tsebjego gore o tla bowa neng. Thibama o fa, Nkabele Wena o gona ga
    mmogo le boLetqaga, go kgotswa go sa fetqwe, fela ~ se ilego se ile, se
    ile molete mo hlaela thupa.
    
    Ditaba di retetqe, mehlamu e fedile, mang le man6 ø ~ hwenahwena.
    Kgopolelano e tletqe gohlegohle, bjale gona go na le ti~o ~a gore ngwana
    yoo o bolailwe ke mang.
    
    Dingaka le didupe di pherekantqe ka mo di tsebaiø k~a gona gomme
    mang le mang o letetqe go bona se se tla diregago Kl~a phupung ya


    





    moqimanyana yoo a hlokofetqego go na le baleti blo le ba hlabelago
    fao, phupu yco e ka ntle ga leqaka gobane o hwile ~ se~O a bolla.
    
    Mokutwana wo ka go wona go robalago Thibama le ~ona 0 diqitqwe
    gobane setumo se re ke yena a bolailego ngwana wocka .go mo iqa nga-
    keng yeo le mehla a bego e sa sware ngwana woo. fa r~alo, fela nnete
    e tla tqwa kae?
    
    ge ditaba di eme ka mokgwa woo, Thibama a bona" gore bokaone
    ke go amologana le mosadi woo, feela bjang? Di kgotlile ka lefsika. go
    mo raka motseng ke tabana e nnyane eupqa ka gore onyettswe ka ditseka
    tqa setqhaba, ge a mo raka ka ntle ga go begela setqhaba' c' tla re a botqi-
    qwa a re o mo rakelang? A ka se ye ga gabo goban, ga~ gabo ke gona
    mo motseng woo a dutqego go wona, a ka se y'o ag~ thc~kwana gobane
    naga ke ya moraki wa gagwe Ä fela mo motseng ga~ s~ nyakega. Thi-
    bama o lemoga gabotse gore go mo raka ke go tiisi go~e ka nnete ke
    yena a mmolaetqego ngwana, le gona mosadi wo a ~ tl~a a mo tliqetqa
    marumo gobane ge a rakilwe a ka ralla le naga gofihl~la a ithwadiqa
    setqhabeng se sengwe seo morago ga ge se kwele dillo t~a gagwe se ka
    tlago sa mo lefetqa. Le gona a ka se sepele a nnosigob~ane seripa sela
    se emago le yena se tlilo mamoga ka gore bjale setSoqitqe mpherefere
    wo o fetago wola wa pele. ge seripa se se ka mamog`, h~eng o tla ba a
    hlobilwe diphego? Ke tqe thata Ä fela a mosadi wooa d~lago a tladitqe
    dingaka ka lapeng boqego le mosegare ga a sa nya}ega~
    
    Lefase le hlanogile. Tsela di medile ditshehlo mola ditaola di ntqha
    
    121
    
                          r
                          ll
                           


    





    mpherefere woo o bonwago ke wo a godilego le o monnyane. Naa ditaba
    tqe di iqa kae ge le bona bathong ?
    
    Ke matqibua, legodimo le apere lefula la maru a a themilego a qiqi-
    tqego, kua kgojana le fela le tsakametqa bjalo ka mosela wa kgomo ge
    e boka dintqhi. Ke mantqibua, naga a apere moya o maruru wa phe-
    fqana ye e ntqhago bana ba phefo, phefsana yeo e dudiqitqego batho
    ka ntle gobane le hlwele le ba goteditqe mo e lego gore mebele ya bona
    e tanya kodumela fela. Ruri ge e ka se ne lehono e ka se tsoge e nele le
    tqatqi la go hlola. Leru le a duma, phefqana yela e loile e qiqinya mehlare
    e uqa dihlaga e tlharamolla tlhaka tqa nywako, le re le gadima go bonale
    le lerwele le le hubedu le le tlago ka matla, ruri pula qe e tlilo timola
    phiqo le ge kua maqemong go ilto hwewa la pitqana gobane ge e ka na
    ka pelompeta, maraka le mafodi le marotse le magapa ga mmogo le
    mekgopu le diphafana, di tlilo sepela le lefula Ä kudu bao ba lemilego
    khwiting ya noka ka go kganyoga le go gaba gore ba buduqa ka pela
    le ge ba bantqi ba lemiqwa ke go hloka temo etqwe ba bangwe ba latqa
    megola ka gore ke ba moqate ba na le masemo a mantqi ao ruri ge nka be
    ba itqhomela wona, nka bego ba a fokoditqe kgale ba a abetqe ba bangwe!
    Ba marogo a morago ba fiwa mahwafa fela, ba fiwa le mesekamela
    yeo tqohle ka moka tqe di melago fao di gogolwago ke le pula ya bosilo,
    batho ga re lekane re se meno. E kgebela fase pula:
    
    Sethakga sa koqa mmini yo a sa bonwego,
    
    Sa gagwe re bonago kudumela go ela.
    
    Ke kudumela mang e tso,ago fase
    
    La borare bannatia ma itia kati . . . ?
    
    Ga ya roma ngwana e tlile ka noqi, e ile la mathomo ya itia ka maro-
    tholodi a magolo, ya re mola meetse a swere ka ditsela tqa dinao a fetqa
    naga, ya gapotqa ya iketla, bosego ka moka gwa lala go lla tlhwatlhwadi
    go fihlela gore phatlaphatla. E thibile gohlegohle, e bonala gabotse gore
    e tlile e inaganne. Banna ba fetogile badiqana, mola ba tsogago ba bulela
    magomo ba a phariqe ka sefata gore a yo hlwa a itiqitqe, thak'a ma-
    qolopudi e duma ge nka be e sa khule goba e be e khule mola le bona
    e le banna gobane ba re banna ga ba hole selo Ä sa bona ke go hlwa
    ba enwa bjala le go itia ba ba timeditqego. Ba sa etla le bona, mohla
    e eba banna ba tla duma ge nke ba ka re ba tsoga ba hwetqa ba boetqe
    bonnyaneng Ä re fetile fao Maswen'a Kopa.
    
    Pula e na le kgalemo go feta kgoqi efe le efe. ge go etla yona ga go
    nonyana ye e letqago molodi goba phoofolo ye e kwatqago lentqu; di-
    phidi tqohle nke di a tlaela. Ka kgonthe di a tlaela gobane di bothile
    felo go tee, aowa, a ke re go tlile mong wa lefase hle gomme!
    
    Kua melapong go pipile meuwane yeo nkego ke maru a a welego,
    mehlare ka moka e rothiqa meetse mo nkego e kgapha kudumela mola
    mabjang a patlamiqitqwe ke go robega dinoko le go tswinega, ka tlase
    ga wona go kodupane mmutla le kgaka. go bothile le batho, ga go mosadi
    a yago nokeng goba kgonyeng; diLgong go beqwa marobapoo. Banna
    le bona ba buthile ka dilepe tqeo nka bego ba yo rema mefeng ya megoma
    goha theku ya lerumo, mekgopha e tla qogelwa kae e nyaka go fela e
    galoqwa ke letqatqi? Bakgekolo le ge ba ka re ba bopa dipitqa, di tla
    
    122
    
    ~:
    
    omiqwa keng? Meqomo ka moka e emeÄgo eme le ya banatli ba lentswe-
    tshipi ba diatla tqe nkego ke dinao ka bothata, gomme ge meqomo e
    eme ka mokgwa woo, ke naka e botse ya go iqa mabothata ka moka hlo-
    gong, ke nako e botse ya dihwirihwiri gobane di sepela di sa bonwe ka
    ge go dutqwe ka nywakong; le ge 0 ka bona motho wa ntshe 0 tla mo
    ,tseba bjang a apere mankgeretla a lapa la gagwe ka moka e fo ba setqhoqa
    ~,e re se direlago thaga kua maqemong? Dihwirihwiri le baagiqi ba putla-
    putla ba sa bonwe, aowa, ba itirela boithatelo bjoo bo tla tqwelago nya-
    nyeng mohla e khulago gobane go khula gona e tla khula, molalatladi
    wa tsema kua le kua.
    
    ~ sa le bothateng, lapa la mosadi yola le sa dikologilwe ke dingaka
    le banna ba ba feletqego, la Thibama le lona le diqitqwe gobane ke ma-
    tqatqinyana e khudile. Taba ye bjale e seleka Thibama yoo a nyakago
    go tseba gore ke mehlolo mang ye e diregago motseng wa gagwe. Ga
    a ka a senya sebaka sa go roma banna gore ba yo botqa batho bao gore
    ba phatlalle ka pony'a leihlo. Mola leo le ba fihlelago, sebakeng sa go
    phatlalla ba kgobokana ka boati, fela Thibama a se tqiroge a romela
    le lengwe le le rego ge ba sa rato phatlalla ka bothakga, ke gona fao
    lehono a tla tlago a tseba poo yeo e gotlago mo nageng ya gagwe. Le
    bona ba ititeile sefega, monna ge a ehwa ga a ruthufaletqwe meetse.
    Banna ba hleng ba tletqe sa ruri banna? Thibama a bona gore o swanetqe
    go potlakela taba yeo; ka bonako a ya go bona ka noqi go ba botqiqa


    





    gore ba hloma bjang, mme ba re kgwathi tsee. ge go le bjalo, a bitqa
    o mongwe ka leina a mmotqiqa gore molato ke eng, le go yena a hloka
    phetolo. Bjale gona o mohlaleng wa tqona gobane yena woo a homotqego
    o swanetqe go bolela ka kgang gobane a ka se goge le sehlopha seo a
    sa tsebe sebakwa gore keng. Ka taelo ya gagwe, masogana a a tlilego
    le yena a mo swara a mo tlema ka marala, fela lerumo le le tqwago se-
    hlopheng seo la itia o mongwe wa bona kutung ya molala la mo uqetqa
    fase. Alalalalalaa . . .! go hlafile, sehlopha sela se ntqhitqe meeno, ba
    ka morago ba kgorometqa ba ka pele gore e be mpilobilo wo 0 hlokago
    ntlha le thito. ge Thibama a tqhabiqetqwa ka gae ke ge pula go na ya
    marumo, fela bjalo a kbudile gobane Thibama o ile ge a eyo bolediqana
    le sehlopha sela ya ba madira a gagwe a theoga a sa bonwe, 'mme bjalo
    a rakeletqe sehlopha se segolo seo se bego se sa letile go kwa gore kgoqana
    ya sona o reng. Mola se rakelelwago sa tliqwa moqate, gwa re ba le Thi-
    bama a ilego a bolediqana le bona, ka moka ba jewa l~e lerurno la theku
    e kopana ma ila go robega, theku e telele ke ya mafqega a hlwego a re a
    robegetqwe. Thibama 0 tla reng ka dibofqa tqeo e lego dira? Ba amo-
    gilwe marumo ka moka ga bona, ba bolela gore go thwe ke yena a bo-
    lailego ngwan'a mogolwagwe, mme bona ke balefeletqi. Thibama o
    befetqwe, o bona bokaone e le go fediqa ka moka gobane ke dinoga, eupqa
    pele ga fao o swanetqe go bonana le mmago moqimanyana ola a hloko-
    fetqego, feela o kae? Alalalalalaa...! o rutlile o mamotqe, tloutshadi
    e a getlagetla e re lenare le le mphuqiqitqego ke a le fularela, morago
    ke re ke lebelela ke lape dinoka. Lerumo la Thibama la tuka kgabo la
    ja sehlopha sela ka pelompeta, la re le iphumola melomo letqatqi la be
    le fifetqe, dithoro tqe di phologilego di qetqe di gwerane le ditqhwene
    maweng; ge le dikela ke ge go nkga madi feela.
    
    Boqego bjoo le bja dintqhi bo ile bja rohalwa ke mang? Basadi ba
                                               123
    
    r
    


    





    letqe ba qila bokoma ba bo qilella le letswai gobane bosasaÄe sego neng
    Ä madira a wela tsela a y'o ralla le naga go nyaka mosadi wola a qe-
    petqego le sehlopha sa banna. go thwe tqatqi lela e thomilego go na
    ka lona ke ge e le la bobedi la gagwe ge a le tseleng, badiqi ba lapa la
    gagwe e be e fo ba ba go tqhela phori mahlong. Di emiqitqe mesela di-
    tqhitqhitho, di re di kokotetqwe ke mang.
    
    "Tloutshadi e getlagetla le leqi la bodiba e re ngwana ke jetqwe,
    
    Seji ke kubu le kwena mankgaleraga..."
    
    Kgoqi e kgolo, Thibama, o thatafiqitqe molala o kgapha sethitho bjalo
    ka kwena ye bana ba yona ba tqewago ke lefula la lehlabula, boroko
    ge bo hlokwa ke yena, e lego batho ba ba sehlanyana ba ka bo tqea kae 2
    
    Nkabe o tlamarile legala la mohweleretshipi, o thintha dithokgwa
    bjalo ka mpqaya lephefo; aowa, mohlala bjalo gona o o wetqe, go nkga
    nama ya lenao go fetqwa ke tsela; botse bja mosepelo bo bogelwa ke
    legogomedi le kodutala; fela mosadi yola le yena hleng o feditqe naga!
    go tloga letqatqi lela a tqhabilego ka lona ga se a ke a khutqa. E ile ge
    a tloga, gwa kgethwa dikwankwetla tqa makaba tqeo di rego di gata
    letlapana le qilagane. Makaba a mangwe a ile a rwala mefago; diphooko
    tqe di apeilwego di e tekanetqe ga mmogo le tqe di tokilwego, go rwelwe
    maupi le dipitqana le megaqwa ga mmogo le mathebo a ma botse, mo-
    humagadi yena a nametqwa lekaba le lengwe le le thapilego, fela leo
    e sa lego mogwer'a tsela. Dingaka le tqona qidi Ä go laolwa kgafekgafe.
    E ile mo letqatqing la bofetqaseatla, ya re ka nako ya phirimane ba bona
    meqi kua kgojana, meqi ye e bonalago gore ke ya legae, gomme ba beega
    pelwanatqhwana ya gore bjalo gona ba phologile le ge ba sa tsebe gore
    a e tla ba batqhabapula ba tqhabetqe matlobotlobong. Mantqibua ao
    ba lala ba logiqana mano a go tsena le go dumediqa kgoqing yeo le go
    tseba gore ke mokae ba sa tsebego; ga di tshwenye gobane motho ge
    a tqwele ka difata o tqwele Ä ga go sa le poelamorago.
    
    La ka moswane ge le runya ka sekgothing sa bona le itia phatla ya
    motse ola ba lebanego nawo, ke ge go lla phalafala le pabadi, di letqwa
    ke banna ba ba tsogelago go tsoma, mme di hlaba mokgoqi wa gore go
    bonwe batho ba ba sa tsebjego. ge go le bjalo, motse wa titimologa
    mo nkego o tqewa ke ledimo, kgoqi ya gona ya rakalala kgorong e laitqa
    leleme bjalo ka mokopa e bile e tibatiba fase ka go fela pelo ya gore
    batho bao ba tliqwa neng pele ga gagwe. ge a tibatiba a ilalo, o diko-
    logilwe ke bahlanka ba gagwe ba ba mo hlohleletqago ka direto, balaodi
    ba marumo ba qupa kua le kua mola bahlabani ba taboga meokana
    bjalo ka diphala tqe di laetqago batsomi meragelo. Mohumagadi wola
    le bafelegetqi ba ga~gwe ba emiqitqe diatla marumo a le fase, o mongwe
    wa bona a goeletqa a re: "Re thwaleng!" Thak'a bahlabani e ile go ba
    dikologa ya ba lemela dinaka tqa phenyo, motho wa gona a tiba a nye-
    lola bjalo ka poo ye e thobolago lekoriba, o mongwe a re go tia ka tolwane
    a be a leme fase ka hlogo a bokolla mo nkego o a bolawa, aowa, tqeo
    ke dinyane Ä digolo di sa le pele. Batho ba batho ba puputlwa bjalo
    ka magomo a a thupilwego, wo nkego o lapile a swarwa ka letsogo a
    hlahlaiqwa go thwe taukgolo e befetqwe wa go bolawa ke pelo. Ba a
    ya ba a batamela, motse o eme mo nkego ke ditshephe tqe di fowago,
    
    124
    
    ba a ya ba a batamela, dipelo tqa bona di gatsedisw~a ke letqhogo; ge
    e le bjalo ba qetqe ba tsena ka kgoro ya motse wo, C', dikologilwego ke
    morako 0 0 nago le kgorwana e tee fela. Mola 0 teen~agO ka yona pele
    ga ge 0 tsena motsaneng 0 mongwe le 0 mongwe 0 tI~la hwetqa le wona
    0 dikologilwe ke morako, aowa; ga ba agela lehonofeI~la eupqa ba agetqe
    le nyaga ye e tlago. Ba fihlile, mme ka moka go ho~Otqwe fela go a
    biloganwa, setu sa ntshe se fihla mokong wa lerapc kudu ge 0 bona
    ka mokgwa woo ba yago kua le kua 0 sa tsebe g~re gO diregang
    
    Phalafala le pabadi di oloqa mafsika, thak'a bahla3bani e thathamo-
    logile le kgoro ya moqate e dikologile mathopqa ao, k_~la pejana motqhi-
    tqhi wa dingaka 0 bina koq,ahlokasefela mola thak a t~ ~hadi ditlhohleletqi
    e opa magofsi e fakasela bjalo ka dirurubele, aowa;g~> laolwa gore taola
    ye e onetqego e re e lahlelwa fase e pqhatlege - ga go mang a ratago
    go phalwa. O mongwe 0 re:
    
    "Di tlogetqe magaga dinong, bjoko di tennwe kebja~ kome, di kgalegile
    bja borare magoqi..."
    
    Thoko yela 0 mongwe 0 re: E qahla e reng klol0O ya leqaka, kgolo
    seolo e robetqe sa makeke, pula e nele makeke re a`, nyauma "
    
    Kgoqi ke mmamokebe, ge a eja ga a bonwe Molta mathopqa a tse-
    nywago ka kgoro a laolwago, leqaba lela la phatlala~ ka taelo ya kgoqi
    gobane ka sothwane kgoqi e swanetqe go ja math~p~a a yona gomme
    e tla re morago ga matqatqi a mabedi ya ba gona Igo tsibiqwago gore
    ditaba di sepetqe bjang. Mathopqa a le a hlwesw~ Ikgorong, ya re ka
    maabane a yto hlahlelwa ka morakong 0 mongwe k~ ua mafuri a motse


    





    moo go tsebago kgoqi le bomorwarragwe le balaodi ba marumo fela,
    bao ka moka ke bona ba tla sohlago taba ya mathoogOqwahla ao
    
    Legodimo le kgabile ka dinaledi tqe nkego ke mit~oba a a palegilego
    mehlaqaneng ya kua khwiting ya noka, le tagile k~ gø bloka pelotlhomogi
    etqwe ruri ditaba di galaka. A le tage, mo gongw~ 1badimo ba bo ma-
    thopqa a ba tseba seo se tlilego direga gobane ke ~otswadi ofe a ka
    thabelago tqhulafatqo le polao ya ngwana woo a mo ~opolago ka didimo
    nako le nako? A le tage, mo gongwe Modimo Waba~dimo ba mathopqa
    a 0 kwele ge badimo ba mmegela tlalelo ya bana ba bona gobane bona
    ke babolelli ba rena go Yena Ä ga go kgonege goret O itumediqetqe go
    kgoqi batseta ba le gona. A le tage, mo gongwe badi`O ba bo mathopqa
    a, le ba bo setqhaba se se ba thopilego se, mo ba 1egQ gona ba kopantqe
    dihlogo ba sohla taba ye, gomme e tla re ka mo bat kwanego ka gona
    ba dira gore bana ba ba bona le bona ba di fetqe ka nlloLgwa woo gobane
    re sepela ka taelo ya bona le ge rena re sa tsebe gob~, re sa lemoge
    
    Kua morago mphaqane 0 kgaoga lerala ge bONkabe ba gabaletqe mo
    nkego ke letqatqi le le yago madikelong. Ga ba tge~e gore ba bokgole
    bjo bo kae le moo ba yago, ga ba tsebe bogolo bJa ~otse woo le bogale
    bja bahlabani ba gona, aowa; ba tseba eng ka ga kago le boemo bja wona
    le gore a go diregile eng ka ga batqhabi bao bona e lego bahlomari ba
    bona ? ge nka be ba tseba, afa ba be ba ka tqwela pele ? Gla botsana, gobane
    monna ke poo ya nare Ä a befelwa o a foufala.
    
    Thibama 0 dula a hlwaile tsebe go kwa gore thoko efe go reng gobane
    batho ba gagwe ba phatlaletqe Ä ba phatlalletie ~a,goqing a mangwe
    ao a tla rego go kwa tqa bona a tla emago ka dinto ka temogo ya gore
    bjale ke mohla wa marumo Ä wa se hlabe motho 0 gahlana le yena,
    
    125
    


    





    r
    
    e tla re o re o mo fapantqe a le itiella makgatheng a magetla wa menyama
    la maelelo.
    
    Letqaga o kae? O kae gobane lephakga leo lehono le tsoqitqego mphe-
    refere o be a goga nalo le ge mafelelong a ile a okobala? Letqaga o kae
    banna, maloba ka lehu la morwa wa mosadi yoo lehono a hlomerwero,
    le yena o ile a taologa bjalo ka bjala bja sethihi, fela ga a ka a hlabana
    le bale ba lwago le kgoqi? Yena ka a gagwe lnatsogo a ka se hlabane
    gobane thari ya tqhimane mantlhabanedi o nayo. dimpqa o ruile ma-
    gagola nkwe thamaga, ditqhwene di qale di sepela ka go rata. Mola a
    thopqago re bone a amogwa tokelo ya go laolela masolo, fela re bone
    a kgona go itsheba le batho ba gagwe sefahlogong sa Nkabe. E ile ge
    Tshetlo a qino huduqwa le go amologanywa le Letqaga, batho ba gagwe
    ba tqltlanywa ba abelwa magoro a mangwe a mo gae, fela e sa le go
    thomega mpherefere wa ge a etqo hlabela badimo ba bodidimo, batho
    ba gagwe ba boetqe go yena ka moka. Thibama ga a ka a re selo ka go
    lemoqwa ke Nkabe gore ge a ka di qala morago, gona mpherefere o ka
    se okobale. Nkabe re a mo leboga fao, gobane o bopile o bile o godiqitqe
    Letqaga yoo e bego e le lenaba le mogatelli wa bona pele ga ge ba mo
    fenya.
    
                          IIX
    
    "lle botqe gabotse mmago kgoqi, o re tqa kna gageno di bjang?"
    
    "Dikgoqi tqa ka, banna ba ba di nepile. Nna ke wetqe ihong ka sefahlogo~
    ke tsentqe diatla ka mahwafeng. Monna o Thibama, ke mohlatlami
    wa monna wa ka woo a ilego kua go iwago ka moka. Mola a lemogago
    gore ke godiqitqe, a thoma ka go hlaetqa dinao ka lapeng. Ge a ka thellwa
    a tlile, o tliqa maqapa le lerwele fela, eupqa ka ge bogadi bo hlaba, tqeo
    di be di sa tshwenye; fela polao ye ya morwa wa ka yona aewa dikgoqi
    tqa ka Ä ke taetqo ya gore le nna se tlio ntiregela . . ."
    
    "Re di kwa gabotse mosadi wa batho, gomme re re a o kgopela
    tqhireletqo go rena naa?"
    
    "Ke tumo le boikemiqetqo bja ka mong wa ka."
    
    "Sidio banna ba moqate, a di fele di fihla tsebeng tqe kgolo."
    
    "Aowa, di fihlile, gomme go thwe a go ka thwe'ng gobane naga a;
    rekwa ka madi. E rekwago ka madi, mofaladi ge a re mpolokeng o tsena
    
    kang? "
    
    "O tsena kang ]e wena o rereqa! Moqate o a lobja, a ba lobeng le bona."
    
    "Dikgoqi, ke hlwa ke bolela ke re taba ke seqego sa letqema, se rungwa
    ka le le latelago. Ke se rraweqo le a se tseba. Baswana ba re leputlaputla
    le ja pudi, modikologa o ja namane ya pholwana. Le thakanela kae?
    Mosadi yo go tseba mang gore ke yena a thomilego mpherefere le banna:
    ba, bona ba mo tshephiqa gore ba tla mo nyakela thuqo yeo ka yona
    a tla tlago a hlasela ma gagabo? go tseba mang gore ge a ilalo o ntqhitqwe
    ke kgoql ya gabo ka mano gore e tle e re bosasa a romele lentqu le le rego
    le utswitqe mosadi wa ka? Banna ba geso, ga le re go tqwa ganong la
    rereqa Ä lentqu ke kota le a betlwa Ä fela hlokomelang taba ye. Mo
    gongwe madira a gabo a pipile thabana tqe a re lebeletqe, mo gongwe
    bosasa le tlilo hwetqa batho ba ba tqhabile ba ilo botqa ma gagabo
    bona gore re dutqe bjang. Hlokomelang taba ye gobane mo gongwe
    
    126
    
    ge ba ilalo ba lokiqitqwe gore e re morago ga lebakanyana re bone re
    qetqe re ebela le meboto ye re sa tsebe se re se dirago; anthe ba re tshe-
    reantqe. E sa le motse wo o hlolega ga se nke re ekwa gore lethogoqwahla
    le kile la amogelwa. Sidio gee!"
    
    Banna ba kgothula dihlogo ba sodiqa maledu ka tsebo ya gore seboledi
    se ke motho wo a nepago mo mabakeng a mantqi.
    
    "Bjale go ka thweng monn'a borena?"
    
    "Ditaba tqe a re di beeng molatqa re di gafeleng megopolo ya rena.
    E tla re bosasa ra tla ra di bona. go kitima go phalwa ke go sepela."
    
    Ka kgonthe gwa phatlallelwa diphafaneng le meqomong e mengwe,
    feela ba bangwe ba sa kgotsofala ka moo ba bego ba gopotqe ka gona.
    
    Mosadi yola le bahlanka ba gagwe ba boeditqwe sebong sela sa ka
    mafuri. Dipelo tqa bona di gohlometqe, ba feletqwe ke tshepho ba tqho-
    getqe fela gore ba se bolawe, bokaone ba rakwe, eupqa ba tla rakwa bjang
    Baswana ba re wa e bona o a hwa? Mo gongwe ba ka gaugelwa gobane


    





    mosadi wo o ile go kwa seboledi sela se senya mmolelo, a thoma go qipha
    ka megokgo, methepa yela e mo felegeditqego le yona ya mo thuqa. Mo-
    sadi ke morula eupqa o hlaba bjalo ka mogaletlwa!
    
    La bosasa la ba hlabela ba le sekhung sa gore go ka thwe'ng ka mo-
    humagadi woo le batho ba gagwe. Motho ke makhura o a tlolwa.
    
    "Ditaba re di boletqe ga lelele, gomme ke re borraweqo ba re nthole
    e phala nthweqe. Nthole e godiqa motse, mola nthweqe e o hwahwaetqa.
    Naa ge mohumagadi wo a re ntholeng, ntswaleng le ntoteng, phoqo
    ke efe? Aowa, fetang kgomo le swareng motho Ä adibetqang batho ba."
    
    "Banna ba geqo, a nkeng re gafeleng mong wa motse ditaba tqe."
    
    "Ka tshwanelo."
    
    "Thak'a kgoqi, o bile o etla. Selepe se tla rema."
    
    "Le bokgole bjo bokae baisa tenang e sa lego le tsogela ka mo mafuri
    re sa kwego selo?"
    
    "Aowa thobela, di kgotlile ka lefsika tautona. Ye kgolo a nke e re
    tshidiqe Äre tlaletqwe ke noka."
    
    "ge ditaba di palela dihlogo, e lego hlogwana ya motho o tee e ka kgo-
    na'ng? ga ke tsebe mo le fihlilego, eupqa maikutlo aka ke gore mosadi
    wo a a amogelweng. Se se rotogago a se rotogeng, tau e ja mohlolla banna.
    Mo iqeng go mmago setqhaba, e tla re bosasa ra ragoqa masogana gore
    a ye kgoqing ya gabo go yo mmotqa gore a nyakele thoko yeno. Dirang
    ka pela go nkga mpherefere".
    
    "Nxae thobela, a re go tsene ganong mong wa rena. Ke leboga a gago
    a bo rutho le ge potqiqo e tla ba gona ka boikokobetqo..."
    
    "Botqiqa ka pela monna!"
    
    "Sebatakgomo, nyakelang thoko yeno ke gore tlang le tqeeng sa lena
    sese. Mosadi wo o boifa go boela morago thobela, gobane mahlalerwa
    a mo looleditqe meeno..."
    
    "Homola moisa te' ! Ke o mo bjang moisa wo? . . ."
    
    "Iiiiu! kgabubububuu! Le a welwa babina noko! Iiiiuuuu! Kgabubu-
    bububuu . . .!"
    "Mokgoqi o hlabja Ntswaneng, molato e ka be e le eng?"
    "Re tla tseba bjang re dutqe nago mo?"
    
    127
    


    





    1
    
    "Banna, mokgoqi wo ke wa marumo. Letqang phalafala le kgotheleng
    bana mono kgorong ya moqate."
    
    Ke lepetupetu le lepotlapotla, thoko ya Bohlabela go rotoga marumo
    marumula lethabo, go tla semane bana ba Thibama; ba tla ka pelo-
    mpeta le pefelo gobane morago ba tqwago madi ba qetqe ba a latswitqe.
    Thak'a tshogana e qetqe e ragoqitqwe go yo ba botqiqa gore naa ba tla
    ka lethabo goba ka ntwa. Ditaba tqa alwa ke Nkabe ka go tseba maemo
    a tqona:
    
    "Aowa, monn'a moqate, re a nyaka re timeletqwe. Re timeletqwego
    go timetqe mmago kgoqi ka sebele."
    
    "Motho a sa timeletimele Ä o timetqe bjang2"
    
    "Motho a sa timeletimeleÄo timetqe qo. O iphile leqoka ka bonokwane
    bja gagwe. Se se mo tloqitqego se tsebja ke yena. A ga la bona motho
    o bJalo mo matqatqaneng a ? "
    
    "Aowa, batho re fo bona ge ba aparela mo gae ba sepetqwa ke tlala
    le go bapatqa tqhabo. go feta batho ba motqhabo, fela re ka fo ya go
    mong wa motse go yo botqiqa."
    
    "Ke leboga mantqu a gago mokgomana. Ke tla felegetqwa ke ba bane,
    thaka e nngwe ye e ka fo qala."
    
    Le kgonne senko letqatqi la bo Seroto, le thuntqha lerwele la maru
    a mahubedu le gopotqe makhutqo.
    
    "Kgoqi, mekgoqi ye e phafoqitqego le mmaweqo mokgekolo ke ya ge
    go bonwa banna ba. A ke matolo Ä tqie e sa etla. Ba re re nyakiqeng
    motho wa mosadi yoo a tla rego a ipotela a re o bolaetqwe ngwana wa
    moqimane yoo a bego a lebanwe ke sedulo sa bogoqi. ge ke aketqa le
    boleleng bana ba kgoqi."
    
    "Aowa, o di tlile gabotse thobel'a batho."
    
    "Motho o bjalo nke o gona wo motseng."
    
    "Re ka leboga mong wa rena. A a be gona hle."
    
    "Naa kgoqi ya lena ke monnatia goba e sa le o mofsa?"
    
    "O qetqe a tqhetqe boqweu sebatakgomo, ke ka baka leo taba ye e sa
    mo robatqego. Mosadi yo o tsoqitqe mpherefere morago ga tlhokofalo
    ya morwa wa gagwe. Mpherefere o ile wa gola fihlela kgoqi a rerelwa
    polao go thwe ke yena a mmolailego. Sebakeng sa gore a tle a tqhele
    kgoqi ka megokgo, o rometqe lebotho la banna go yo mmolaya, ya re
    gore a tle, a palelwa a ipha leqoka."
    
    "Maaka! Maaka a matala! ge nka be le bolela nnete, nka be kgoqi ya
    lena a sa kokotolla bahlabani ba gagwe ka moka ga bona go yo nyaka
    motho wa ntepa. Le tqwele re a le bona..."
    
    "Sebatakgomo ga go bjalo mong wa rena..."
    
    "Sebatakgomo go bjalo mogale tena, o tsena motseng wa monna o le
    noko o fahletqe. Sepelang go yena rraweno le mmotqe gore Maphuthe o re:
    
    Ke nna Maphuthe abo Mogolodi nonyana e thomo,
    
    Ke Maphuthe wo a tqerego lee ka tlase ga mpqhe e alamela,
    
    Ka re ke tla re ke le tqere ka be ke phara dithaba
    
    Tqe kgolo tqa ka Lebowa madulo a dikome.
    
    Lena babina noko nkadimeng 'tsebe tqa magaketla ke tle ke le botqe,
    
    'Tsebe tqa mmatalla le hlogo di qitwa go amogela ditaba!
    
    Nkadimeng ditsebe le kweng tqa ngwagola warumula megokgo,
    
    128
    
    Ngwagola ka kgwedi ya lebalana ke meditqe mogatqa kgoqi a
    
    Letqwa la swara yena kgoqi ka nama.
    Phokgo tqa ka Lebowa di ithwele megono di itia man~a,
    ga di tsebe ge ke le moreku wo o ithekurago.
    Nkadimeng mahlo a nong lena badimo beqo
    Ke tle ke boneng tqa ka morago ga dithaba diphiri,


    





    Ke re ke rotoga ka la mpqhe ke tsoqe ledimo;
    Maqaba ke a patlamiqe bjalo ka bjang bjo bo fsago.
    Ba a ntseba bahlabani ba marumo boramabadi,
    Ba re Maphuthe ke makintlwan'a go rema Ä
    Ke selepe se se uqitqego mokgwaripa wa khwiti ya noka,
    Wa wela bodibeng meetse a qilwa ke go ela;
    Lenyora la ba la bolaya kome le kgama..."
    
    gadima leitqibolo
    
    BoNkabe ba ile ba robala kgorong ka ge e be e qetqe e le boqego, boqego
    gwa lalwa go itiqitqwe ka dinama tqeo di beqitqwego gobane Maphuthe
    o ile a ba hlabela kgomo.
    
    Ka kua morago ka mafuri go dutqe banna ba moqate bao gare ga bona
    go tsogilego kgang ya gore afa ba tloge ba lesetqa bokabe. O mongwe
    o re ka boyena ba be ba swanetqwe go hlaselwa boqego.
    
    BoNkabe ga ba je di theogelago ka baka la go tqhoga. Menagano
    ya gagwe ke e mentqi gona bjale, gomme o bona nke ke nako ya go kga-
    ogana le madira a Thibama e fihlile. E fihlile ee, gobane ke lethopqa.
    ga go makatqe ge a gopola ka mokgwa woo gobane o a bona gore ga
    a sa hlankela Thibama ka moo a bego a mo hlankela ka gona pele. ga
    a itire. E sa le go thoma a eba le molato ga Tshetlo Ä mokgalabje yola
    a bego a mo rata go fihlela a hlokofalela sefahlogong le difarong tqa gagwe,
    ga a sa buqa maoto ga Tshetlo. Molato 0 dirwa ke batho. Nka be go ile
    gwa lemogwa gore ga a sepelele lefeela ka mao ga Tshetlo, gomme ka
    ge motho e le makhura a tlolwa, go lebogwa lesea la lesogana leo le amu-
    qwago ke ngwetqi ya Tshetlo. Tshetlo le ge a na le ngwetqi, ka lapeng
    ga a ne morwa ka ge wa gagwe e sa le a eya le marumo. Mola ngwana
    a belegwago, Nkabe o ile a bitqwa gore a tle a ipone gobane namane
    e tsebja ka mmala. Taba ye e ile ya thabiqa Letqaga gobane e ile ya ba
    gweranya ka ge a ile a re a se lefiqwe. go tloga fao Nkabe a thoma go
    se hlokwe kua ga Letqaga le ga Tshetlo, go tloga fao dikgopelo tqa Le-
    tqaga tqa fela di bulegelwa ke tsebe kua moqate. Le ge go tqere lebaka
    go le ka mokgwa woo, Thibama ga a ka a di tseba. Go di tseba ga gagwe
    ke tqatqi le boNkabe ba fulerego ka lona ge ba yo nyaka mosadi yola
    wa mogolwagwe. Mantqibua a a latelwago ke letqatqi leo, Nkabe o ile a
    fapana le mosadi, phapang e le ge mosadi a ganne go mo direla mefago.
    
    "Mosadi, ge o sa ntirele mefago o gopotqeng ? "
    
    "Anthe mmamoratwe o ile kae ~ "
    "Mmamoratwe ? Ke mang ~ "
    "Yoo o mo seketqago ka nna. Nna nka se be wa mehola fela..."
    Nkabe di ile ge di tqwela pele a betwa ke pelo a mo iqa diatla, mosadi
    
    a tqhabela gagabo, ya re bosasa a iqwa moqate.
    
    Letqaga o sa swere mantqu a mohu mogwera wa gagwe ka pelo Ä ke
    mantqu a Tshetlo a mafelelo. Wona a re: "Le tla phologa ka Boditsi."
    
    129
    


    





    O a hlolofetqe ka kholofelo ya bogolo gobane lentqu la mohu ga le tshelwe.
    Bjalo ka mahube a letqatqi, Letqaga o qetqe a bona phologo ya gagwe
    e sa le lehono Ä fela ga a tsebe gore ke eng se se mmeyago pelwana-
    tqhwana ka mokgwa woo.
    
    ga gwa feta lebaka le le kae pele ga ge boNkabe ba goroga ba tsentqe
    diatla ka mahwafeng. Mola Thibama a di kwago, sebakeng sa go fela
    matla, a galefa bjalo ka tau ye e gobetqego, a bolela pepeneng gore Nkabe
    o dirile ka boomo ge a sa hlabana le banna bao gobane o be a sa ela
    marumo eupqa dinama tqa dikgomo le leleme le le borethe mola mohla-
    bani a swanetqe go bolela ka lerumo. Nkabe o be a sa ela tqeo fela Ä o
    be a etqe go kgopelela Letqaga thuqo gobane e qetqe nke Letqaga o mo
    leqitqe mmitqa. Aowa, Nkabe a se natefelwe ke selo mantqung a monDa
    yoo gobane o botqwa le tsela ye a e buduqitqego ga Tshetlo. Seo ke sona
    se monna o mongwe le o mongwe a ka se se kgotlelelego. Ka taelo ya
    Thibama, ba swanela gore letqatqi le le latelago ba be ba ikgata mohlala.
    
    Mantqibua ao taba ya lala e le Nkabe. Nkabe o bolelwa ke bohle, e
    bile bao ba bego ba nyaka bolaodi bja marumo ba di etiqitse pele ba
    tsena magoro ka moka gore ba ferekanye batho, dihwirihwiri tqa ba tqa
    lala di itiqitqe le kgoqi.
    
    Kua morago ba tqwago ga gwa qalwa go robetqwe. Mola boNkabe
    ba fularago, gwa fihla barongwa ba ba rego nyakelang thoko yeno. Di
    kwelwe ke boThibama. Barongwa ba a bolela. Ka go tlalwa ke pelo,
    Thibama a ba laela gore ba botqe kgoqi ya bona gore batho bao o mo
    file bona, aowa, ba opa legofsi ba fulara.
    
    Nkabe o ipegile banneng ba gabo gore o hlapaotqwe ke kgoqi gomme
    o kgopela gore ba mo felegetqe moqate go yo bolediqana le yena. Aowa,
    monna ke wa go ipega go magagabo. Mola ba fihlago ba dumediqago,
    bao ba mo felegedltqego ba dl begela makgomana, tqa thetha nabo go
    fihlela di kuba mafelelong a molete. Nkabe ge a kgopetqwe go momolla
    molomo, a lpolela ka moo a fihlilego motseng woo e sa le moganyaga-
    nyane mme lehono a se hlwego a sa tseba gore a ka ya kae ka gore o
    rakwa bjalo ka mpqa ye e kgolegilego meeno etqwe e le yena a godiqitsego
    motse woo. A ga se yena a thopilego Letqaga? A ga se yena yoo a dirago
    gore Thibama a tqhabje ka naga ka moka? Ba rereqitqe ge ba re mokgodi
    wa morithi ga se modudi wa wona, mme pele ga bohle ba ba bego ba
    le moo, Nkabe a laelana le kgoqi a re:
    
    "Mong wa ka, a go tloga lehono ke fo ba monn'a motse wo go swana
    le mang le mang mme go kgethwe molaodi wa marumo."
    
    Ka ge Thibama le yena a be a sa tqwa go kwa dihwirihwiri, a se ke a
    diega gore:
    
    "Ke thabile bjang ge lehono re amologane gobane o iphetoqitqe mpqa
    ye e lomago mong wa yona."
    
    A hlaba a dikela ka dika le mekgwa ya wona, fela ge Thibama a bona
    go sa rotoge selo, a thoma go thaba, kudu ge dingaka tqa gagwe tqe mpsha
    di mmotqa gore ditsela ka moka di kgwathwakgwathilwe gore go se tsene
    selo.
    
    :Nkabe o sa dula le mosadi wa gagwe le ge lethabo e se lela la pele la
    ge lerato le be le sa re pe. Kua ga Tshetlo le ga Letqaga o sa fela a eya
    ka bohlale bja go swana le bja pele gobane o sa tlwaetqe moqomo wa
    gagwe wa bolaodi le ge e sa hlwe e le molaodi. Letqaga le Thibama ba
    
    130
    
    7' ~
    
    sa kwana le ge kwano ya bona e hlotqa, mme le morwedi wa gagwe
    o sa iketlile, ba fana se o mongwe a se hlokago. Kwano hleng re a e
    leboga!
    
    Hokgoman'a moqate o eme thabaneng ye e okametqego motse wa
    Thibama, o letqa pabadi ka mahlahla a go thabela moqomo wa gagwe,
    a be a re mokgoqana faa, a re: "Agaa! Ye kgole e a rora e re banna ka
    moka kgorong bosasa!" Go lla pabadi ye ba e tsebago ka mokaÄpabadi
    ye e ba biletqago meqomo le melato ga mmogo le go rera mekete e megolo
    ya motse goba go bega lenyalo la ngwana kgoqi. Go lla pabadi ye e bi-
    ditqego bagologolo kgale, pabadi ye e tlago tla e bitqa le ditlogolwana
    tqa bona le tqa bona. Mola pele e be e re pele ga ge e lla, Nkabe a be a
    tseba sebiletqwa Ä eupqa lehono mabaka ke a mangwe.
    
    La bosasa ge le hlaba ke ge dinao di lebile moqate, ke tqa diputswa
    tqa maoto a mararo le tqa dikwankwetla tqa maoto a mabedi; ke dinao
    tqa ba hlogo tqe tqhweu le tqe ntsho, dihlogo tqa mafatla a a fihlago
    ka sekgothing le mafatla a gomela ga mmogo le dihlogo tqa diriri tqe
    khubidu Ä aowa, ka moka ba emiqitqwe ke pabadi ya moqate. Kgoqi
    yena o sa le ka lapeng o letetqe le le rego re bothane ka moka. go ile,


    





    go ile, go tla se tsene morwarragwe o mogolo. Ke monnamogolo gona
    bjale. Nthago ga gagwe go motsetta moqate le banna ba babedi. Mola
    maduma a fihlago, kgo~i a nanoga ka tlwaelo ya mehla ya gore banna
    ba letetqe yena, fela monnamogolo wo a mo emiqa ka lentqu mme a se
    nyatqe a boela a dula fase. Monnamogolo wola ke ge a mmotqa gore banna
    ba ba tlile go yena ka ditaba tqe di makatqago kudu, mme go tla re
    yena mmoni a di laodiqa.
    
    "Aowa, ke bone semaka beng ba ka. Ke be ke etqo lekola kua maqemong
    gomme letqatqi le qetqe le hubahuba. ge ke hlathoga ka mola nokeng
    ka gahlana le motho wa monna a rwele morwalo o mogolo; aowa, ra
    dumediqana re botqana maphelo gwa hloka molato. Mo tseleng ya go
    ya gae ka thoma go belaela gore monna wo ka gore ke ngaka o a tse-
    balega, le gona ke ngaka ye e tshwenyago Äe ka ba o ya kse le sesotha
    se a se rwelego pak'eno! gona fao ka utama gore ke be ke mmone ge
    a bowa. Ka kgonthe o boile a se a se swara, gomme pelaelo ya ka ya
    golela godimo, fela ka itlela gae ka la gore bosasa ke tla yo lebelela se-
    sotha seo.
    
    "Ka kgonthe la bosasa la ntlhabela ke qetqe ke le kua nokeng ke
    nyakanyaka go lebana le mola ke mmonego a kotumela ntshe. Mehlala
    a bonala gabotse gobane ke monoleng. Ka kgonthe ka hwetqa maemo
    a gagwe gomme ge ke lebelela ka bodibeng, ka tqhoga kudu go bona
    nkunka e nyaretqe ga nnyane. ge ke lebelliqa gabotse, ka lemoga gore
    e tlameletqwe kutung ya mohlasana ka lenti. go tloga fao ke ge ke bona
    gore taba ye a ke potlakele go e fihliqa difokeng pele ga go e botqa motho."
    
    "Monna, 0 bone koma. Monna yoo a bego a rwele morwalo woo ke
    mang ~ "
    
    "Kgoqi, monna yoo ke Themo."
    
    "Themo yena ke lenaba le le tsebjago. A lona lenaba banna te!"
    
    "Bjale thobela, monna yo a begago ditaba tqe, o kgopela gore di se
    bolelwe kua piitqong pele ga ge go ka tqwa masogana a moqate go yo
    bona morwalo woo."
    
    "Aowa, 0 a rereqa."
    
    131
    


    





    - l
    
    Mola kgoqi le yena a di kwago, ba emelela ba leba kgorong go yo
    botqa lekgotla se 1e se bileditqwego. Tqona di tla begwa ke motset'a mo-
    qate.
    
    "Lekgotla! Tqie lala! Mantqu qia bana ba mpa e~o. Komelelo e godile
    gomme mosate o re tqwang lesolo la go nyaka dibeela. Modiro woo le a
    o tseba. Sa bobedi, go nyakega masogana a mane a moqate ao e tla
    rego lekgotla le tswalelwa a yo bonana le kgoqi. Di fela gona fao tqa
    lehono.
    
    Ba di kwele ka tsebe tqe pedi, e bile le masogana a mane a ya ka moqate
    go yo tqea ditaelo. Mola ba fihlago, ba tqhelwa ka tqona, ba nama ba
    wela tsela gore ba ye go bona semaka seo ba be ba tle le monna woo.
    Ka kgonthe nkunka yela ba e hwetqa. Sibale! Ba gopotqe motseng wa
    gagwe moo ba mo hweditqego a qila dihlare a le morithing kua kgorong.
    Mola ba mo dumediqago, ba se diege go mmotqa seo ba se bonego e bi-
    lego go thwego ke sa gagwe, ba mmotqa le taelo ya moqate ye e rego
    a tle le morwalo woo. Moqate wa bitqa, o biditqe. Le yena ga a senya
    sebaka. ge ba fihla kua nokeng, a tlemolla lenti lela, a goga nkunka
    yela ka lona, aowa, gwa tqwa morwalo woo motho a swanetqego go ithwe-
    qa wona ka letolo.
    
    "O tsentqe eng ka mo morwalong o mo kaakaa moisa tena ? "
    
    "Ke dihlare, dikgoqi tqa ka.'
    
    "Dihlare ? "
    
    "Dihlare."
    
    "Dihlare go tsebja ge di dula ka mafuri, wena tqa gago tqa hloma
    bjang ge di ka tla tqa dula ka meetseng?"
    
    "Aowa, dikgoqi, ke ka mokgwa woo le nna ke di rutilwego ka gona. Di
    swanetqe go dula matqatqi ka mo meetseng, morago ga moo ke ya di
    kgatla ya ba gona ke di qilago."
    
    "Monna, tqhabeqa le morwalo wo wa gagoÄ tqeo o di bolelago di tla
    go tliqetqa dihlabi gona bjale."
    
    ge ba tsena ka kgoro ya moqate ke ge a sa hlwe a tqea ka selo ruri.
    Ge kgoqi a fihla ke ge banna ba qetqe ba kgobokantqwe ke go bona motho
    a tqama a gapqa a tqhitqhidiqwa ke morwalo. Kgoqi yena o fihlile ka gore:
    
    "Dumela, moloi tena."
    
    "Sebatakgomo sa banna."
    
    "Kotse o tloga o le moloiloi monna, ee ?
    
    "Aowa o mogolo, ga ke moloi thobela."
    
    "Tlamolla re bone gore o rweleng ka moo gee."
    
    ge a tlamolla ke ge a kgobokanetqwe mo nkego ke nama ye e bodilego
    e kgobokanetqwego ke dintqhi; gobane ke mang yo a sa ratego go bonat
    
    Mola a tlamollago mokotla wa mokgopha wo o gagotqwego maqoba,
    a ntqha legapa le legolo le le tqhumilwego melomong. Alalalalaa! Legapa
    lela le tletqe mo monna o mongwe a ilego a be a re ge le nyarela a re le
    ile tsupi ka melomo. ga se segwere le motlang le modu le sekgamathi,
    aowa, dihlare tqa naga ka moka di ka fao legapeng. Phokgo o tsenya
    seatla a se ntqhe mo nkego o rafa dinose, o tsenya seatla a se ntqhe mo
    nkego ga gwa kgobokanelwa yena, sefahlogo sa gagwe se phuthulogile
    se edile. Bjale re ka re di tqwele ka moka gobane 0 thulamiqitqe legapa
    lela gomme ga go we selo. Bao ba rego ba a di tseba qiba, ba di bala ka
    maina mo nkego ke dikgomo gobane dikgomo tqona re hlwa natqo ka
    
    132
    
    ,,
    
    mehla. Ke kgomo tqa gagwe tqeo a di bonago ka mehla ruri. go thwe
    se ke setsuqi, se ke monokomaropana, sela ke mosetlatlou, se ke motla-
    mapoo Ä aowa, batsebi ba tqona ba re ga go se se tshwenyago mo gare
    ga tqona. Monna o mongwe ga a botsiqa gore a motlamapoo o e tlama
    bjang?
    
    "A nke o homole wena monna. Aowa kgoqi, ga go na sehlare se se
    tqhoqago fa, feela le nna ka noqi ga ke kwiqiqe gore ke ka go reng ge
    di inelwa pele. Ke tseba feela ge malwetqe a mangwe re a alafela kua
    nokeng Ä kudu phororong gore meetse a sepele le bolwetqi bjoo."


    





    
    "Tqeo o di bolelago ga se selo monna, ke tseba gabotse gore lena dingaka
    le a tqhabana, gomme o tqhaba gore ge o ka re botqa nnete monna wo
    a ka tle a go leka, go sego bjalo ke gore le a hlahlellana. Fetolang potqiqo
    ya monna wo ge a re motlamapoo 0 e tlama bjang."
    
    "Motlamapoo kgoqi o na le meholanaholana."
    
    "E bolele monna. Re botqe yona gobane re molatong."
    
    "Sa mathomo 0 alafa hlogwana. Ngwana ge a tshwenywa ke hlogwana
    re mo thuqa ka wona kgoqi."
    "Bjang? Le mo thuqa bjang?"
    
    "Re tqea modu wa wona ra o kgatlella le wa mosetlatlou, ra qilella le
    tqe dingwe ra mo oretqa."
    
    "Ke tsebile gore o ka se re botqe boloi bja lena Äga o kwe ge o qetqe
    0 re le tqe dingwe. Monna wo yena a a tlangwe mo mohlareng, mme
    mantqibua go lleng pabadi a tle a bonwe ke banna ka moka. Pula ga
    e gona, malwetqi a godile, naga e eme ka maoto eupqa ba bangwe ke gona
    ba sa inelago dihlare ka meetseng gore re babjetqe pele, re be re felelwe
    ke maruo go fetiqa tekanyo gobane a nwa noka yco."
    
    "Dikgoqi tqa ka, ke re diatla go mong wa ka hle, nthapelleng."
    
    "Hei! Monna wo ga a rapelelwe o swanetqwe go ahlolwa."
    
    "E(e rapela ka sethole se sehulwana sa nameru dikgoqi gobane ge pula
    e ka tla, ke hwile."
    
    "O tla bolawa ke efe o e rakile? Sebeela sa gago lehono re se hweditqe.
    Kgomo yeo o e bolelago ga re e rate Ä e ruwe e tle e godiqe bana ba
    gago Ä fela wena re tla go bona bosasa."
    
    E ile ge banna ba ba tqwago go nyaka dibeela ba tsena ka kagoro,
    ya ba maru 0 qetqe a kukutlolog& ka kholofetqo ya gore e tlilo epolla
    bahu. Boqego ka moka ya lala e tulagana e sa bogelwe ke motho, bosasa
    ge go tsogwa bana ba nyama ka gore e le kgale ba sa hlwe ba bina "Tlang
    tlang puleng, meetse a pula. ..!" E nele, lerala le]a le bego le tlamile
    Themo le ile go koloba la hlepha a lokologa, ya re ka ge ga gabo e le
    moqe wola wa noka, ba kgaogana nae. Aowa, motho mola a tshelago
    noka a be a rakediqwa, o a gomelwa!
    
    tlang puleng, meetse a pula...!"
    
    E nele, lerala lela le bego le tlamile Themo le ile go koloba la hlepha
    a lokologa, ya re ka ge ga gabo e le moqe wola wa noka, ba kgaogana
    nae. Aowa, motho mola a tshelago noka a be a rakediqwa, o a gomelwa!
    
    Mogatqa wa mogolwan'a Thibama o sa ipeile ka tlase ga lefego la kgoqi
    yeo e mo lotilego, Thibama o fetotqe ka la gore ke le file bona.
    
    "Banna, monna yo ge a re 0 mphile batho ba, 0 kwele ke re ke hloka
    thari~ Monna wo ge a re o mphile batho ba, o kwele ke re ke timetqwe
    ke mol]o ? Tsogang badimo beqo le ntlhabaniqeng, tsogang re kgoleng
    
    133
    


    





    -
    
    134
    
    tau dipolai. Letqang diphalafala tqa motse ka moka ga tqona, go tqweng
    Mangana le Madisa le Makgola go yo khunamela goba go kbunamelwa.
    Le sa dira'ng? Tqwang, tqwang, tqwang!"
    
    Banna, borare, bahlabani ba mehla ba a tqibatqi ba bafeleletqe gobane
    monna ke noko o robala a fahletqe. ~ibale, pqhatla pqhatla ya phatl'a
    kgomo e kgaoga lerala, wa gata letlapeng ka yona o tla tsoga o khu-
    mogile moomo; mebele ya bona e tqhutqhuma kudumela ya pefelo, ba
    gopotqe ga Thibama. Leeto ke le letelele la tapiqo ya go hlola ditsela,
    feela ga go ngaka ba swanetqe go fihla morago ga matqatqi a mabedi.
    
    Kua ga Thibama meetse a bilogile, ditaola di re kwena le kubu ra-
    pelang, maphoto le mafula a sa tla. Ga gwa ka gwa qita selo ruri. Letqaga
    le Nkabe ba tsongwa bjalo ka diphoofolo gobane ba ile molete mohla-
    elathupa.
    
    Nkabe o ile go amologana le Thibama, a amologanya Letqaga le Thi-
    bama. Kamologano ya Letqaga le Thibama ya tsoqa diphapang tqa bona
    tqa kgale moo e lego gore Thibama o ile a thoma go tlhoriqa morwedi
    wa Letqaga. Agaa! di fihlile moo Nkabe a bego a rata ge di fihla. Morwedi
    wa Letqaga yoo a lego kua ga Thibama o batametqe go tsena ka ngwa-
    kong. Ka tqatqi le lengwe Letqaga a mo etela e le gore o etqe fela go
    ya go kgotlopa Thibama gore a be a mo rake le ngwana yoo wa gagwe.
    ge ba dumediqane, gwa nama gwa tsoga mpherefere, Letqaga a tloga
    ka go ngala le go tqama a phatlalatqa diatla a re le gona a ba mo fe ngwana
    wa gagwe gobane motho ge a nkga, o nkga le sa gagwe. Thibama le yena
    o mo felegetqa ka mahlapa. go tloga letqatqi leo Letqaga le Nkabe ba
    dula ba lebeletqe tsela ya gore ngwana o tla goroga, fela ga a ka a goroga.
    O gorogile ka ge ga Thibama ba mo ntqhitqe ka kgoro a nnoqi e le mantqi-
    bua, fela ga gabo ga se a ka a fihla. Bosasa bjo bo latelago letqatqi lela
    a tlogilego ka lona ga Thibama ke ge ga Letqaga a le sellong se segolo,
    sello sa ge e sa le ka moswane. ga se sehlodimare, ke sa masetlapelo
    gobane ngwana yola 0 hwile, 0 kgabagantqwe ka selepe, 0 phahlolotqwe
    bjalo ka kgomo ye e yago ka pitqeng, jo nna jo! mosadi yo a fetqago
    ya boswal, mosadi yoo le ge go ka thwe o belege gwa se makatqe, o hwile,
    o phahlolotqwe; Letqaga o tqhollela megokgo godimo ga Thibama yoo
    le yena a itatolago. Motse ka moka o tlorotqe ditsebe gobane ga se
    kgale ge o mongwe wa basadi ba moqate a lletqe gore o bolaetqwe ngwa-
    n'a moqimane, mosadi yoo o bile o iphile leqoka. A Thibalna o babaletqe
    o fetqa leqaba la gagwe? Le bale ba bego ba ema nae ba thoma go kata-
    kata le go ema mant.aro.
    
        *    * *
    
    Di a getlagetla dikwankwetla tqa Maphuthe a boMogolodi, dipholo
    di thabetqe tema go fela, gobane bosasa, e sego gohlwabosasa, kgati
    go tla ba go otlanwa ye e sa namolwego, le ge motho ya gagwe e
    rlpllwe ke kotse ya wo a tsebago go phema, bosasa ditopo di swanetqe
    go totomala bjalo ka dihlapi tqe di hlatqitqwego ke lefula moo noka e
    menago legopo, aowa, ga di bolelwe di a gomelwa gobane bosasa ga go
    kgosl ga go molataÄgore kgoqi e namele mohlare molata a hlabane a
    hwe senna.
    
    Morago ga poloko ya morwedi wa Letqaga, gwa se hlwe go dulwa
    fase, ya re bosasa bja ntshe ge go tsogwa gwa hwetqwa Letsaga a fulere
    le batho ba gagwe ka moka ga bona, a gapile le maruo a gagwe, go bile
    go sepetqe le yena Nkabe. Ge Thibama a di kwa, a gohlomela pelo, a
    fela matla a ba a nyama kudu go bona le bale ba bego ba ema nae ba
    thomile go mo katoga. Ka pelompeta, a ntqha madira a gagwe gore
    a ba latele. lia kgonthe gwa tqwa maphefo a bahlabani, fela ba tla
    nyakela kae~ Balaodi ba bona ba tiiqa gore boNkabe ba tqhabetqe ga
    Maphuthe, gomme dinao tqa leba ntshe.
    
    Le fisa go fiqa. Bahlabani ba Thibama ba kwaetqe ka tlase ga mehlare
    khwiting ya noka, ba a khutqa. Jo nna joo! Ba tla se welwe ke ba Ma-
    phuthe ditshwene di sa hlohlotqe bana! gwa lla phalafala, ya re ge ba
    rutluloga lerumo la be le qetqe le nwele madi mola selepe sona se jele
    bjoko, gwa tsoga kgakanego e kgolo garta banna ba Thibama, gomme
    ba bolawa sehlogo, ya re matopana a a phologilego ge a tqitlana gwa
    ba go tqwelwa pele. ge Thibama a bona lebotho le etla ka mogobo wa
    phenyo, a kwakwalla kgorong le banna le bana le basadi fela a re:
    "Letqaga le Nkabe lehono ba tlilo ntshelologa." Tqatqi leo Thibama
    o ile a fenywa morithi wa gagwe o tqhabetqe letqatqi ka tlase ga gagwe.
    ge e le bjale, yena le matopana ao a thopilwego le wona, o kna ga Ma-
    phuthe moo a sa letetqego kahlolo ya go gana go tla go bolediqana le
    bona ka ga mosadi wa mogolwagwe woo a tqhabetqego go bona.
    
    Marumo a khudile gannyane, manong a bonwa ka mehla ge a ete-
    ditqe melomo ya dikokoropo pele, a gopotqe maropeng a Thibama go
    yo hlakudiqa diphiri le dibatana tqe dingwe. Nywakwana yela e bego


    





    e le magoro a motse e fo ba merakwana ye e pharapharilego dikutu tqa.
    dithaba, dibo di kereqitqwe, aowa; go fetile beng ba marumo.
    
    Ka ge batho ba sa hwe ka moka, ba ba bego ba phatlaletqe ba boetqe
    maropeng go ya go bona ge go ka ba se se jewago, fela ba dula kna
    magageng ka poifo ya gore ya boela pitqeng e a fsa. ge ba lekola marope
    ba ilalo, ba tqama ba hwetqa ba ba wetqwego ke maruru ba phafogilego
    gomme ba ba iqe gona kua kutamong. Modimo o phala baloi. Kua dibong
    tqe di kgereqitqwego ba kgatlolla, pele ba hwetqe diqego tqe di sa tletqego
    mabele, go tqe dingwe ba hwetqe dipitqa le marumo le mathebo gobane
    Thibama o be a bolokela qokeng ka tsebo ya gore marumo a ka tla n%eng
    le neng. Modimo 0 phala baloi, maqaledi ale a oketqwa ke bao ba thi-
    nyeditqego bahlabani ba Maphuthe tseleng, aowa, ke wona mare a ma-
    rumo ruri. go kokotlela ba a kokotlela eupqa morithi wa bona ke mang
    mola ledimo la marumo le sa matlola makabe a mehlare le bile le tekola
    ye e sekamego? Morithi o swanetqe go ba gona gobane bana ba kgoqi
    ga ba hwa ka moka, gomme o mongwe wa bona o swanetqe go ba moe-
    tapele, go sego bjalo go tla phethega seema se se rego qako la hloka
    thobela ke mojano. ge ntqe ba itlhakatlhakela ba topa tqa fase ba ilalo,
    e tla re ge ba tqwetqe kua qokeng ba fela ba ekwa kgomo e golola mme
    ba ikgapela yona. gantqi ke dithole le dipholwana le marole ao a ilego
    a re a gapqa a nganga dirope, ke thaka e mpsha mogwera lebelo, thaka
    ye e hlweqitqego tau le tlala ya ba ya ja ditawana. Faa motho bogobe
    le nama, gona o mo file bogoqi.
    
    13
    


    





                          xx
    
    Naga e ikadile. Kua le kua go metse le metsana, metse ye e nago le
    malapa le malapana, malapa le malapana a a nago le diphapang le ma-
    thabo ga mmogo le melatwana ya wona. Go agilwe ka lehlobalela, go
    jewa tqa mosego mola batopi ba tqa fase le bona ba itopela gobane ra
    khora ka moka re tla hlankelwa ke mang ?
    
    Letqaga o hlathametqe o nanganetqe madulong a a bego a a amogilwe
    ke Thibama yoo lehono a boilego a hlankelago Letqaga. Thibama ke
    mohlanka wa Letqaga, yeo re e bolela ka ntle ga poifo gobane ga e sebje
    e molaleng.
    
    Morago ga gore Letqaga a tqhaba motseng wa Thibama a hlahlwa
    ke Nkabe, go ile gwa feta lebaka le letelele ba utamile Ä ba ile phuphu
    bjalo ka tqie gobane ba tsebile gore kua morago ba a nyakega. Ga ba
    tqhabela kgolekgole ka gore naga e sa befile moo e lego gore le ge ba tqha-
    betqe kgaufsi ba ka se bonwe. Ba ile ba fihla molapong wa magaga a a
    fifatqago mahlo, mme ba aga kua dithabaneng gore se sengwe le se sengwe
    ba re ba se bona se sa le kgole ba itote ka fao. Maruo a gona, leqaba le
    gona, makaba a tqamile a robja ke mabele, aowa, mantqibua a mangwe
    le a mangwe ke moropa, banna ba fela ba re a se tle se tletqe.
    
    E tla re e sa le ka diphokana, marema a be a itianya melamo ge a
    bitqa Mahlomane le Molomomoso gobane ya lerema mpqa ga e bitqwe
    ka molodi, go gopotqwe mebotong ye e hubaditqwego ke mebala ya
    diphala. Bakgalabje ba qetqe ba nkgetqwe ke go qoga matlalo a diphoo-
    folo, e bile le diatla tqa bona di tqwele dikgoto, ke tqe thata mo nkego
    ke dikgato tqa maoto. Ka le lengwe batsomi ba tla le ditaba tqe di ma-
    katqago tqa gore nke motse wa Thibama ke marope. Motse ka moka
    wa gakgamala wa tqhoga, fela le bao ba ilego ba rongwa gore ba y'o
    lebelliqa gabotse ba tla ba bolela ka mokgwa woo. Bona ba ile ba be ba
    fihla maropeng a Thibama, ba hwetqa gore ke lebaka go hudugilwe.
    Ga gwa ka gwa tqea lebaka go tseba gore motse o hutqwe ke mang
    gobane ge ba efoga ke ge Thibama le Maphuthe ba hlokotqa dinaka
    ba phuqula diolo le makoriba. Motse wa Thibama o hutqwe. Letqaga
    ga a thaba, e sego ka baka la gore yola e bego e le mokgonyana wa
    gagfwe o hutqwe, ga a thaba ka gore o tseba boradia bja Thibama gomme
    o nyaka go tsebiqiqa gore a o hwile goba o sa ja mabele. O tla tseba bjang
    a sena nnete ya gore motse wa Thibama o hutqwe ke Maphuthe? O tla
    tseba, o swanetqe go ya ga Maphuthe, fela gona bjale ga a tsebe gore
    e tla re ge a fihla a reng. Aowa, go swana le ge a eya mothepeng woo
    a kganyogago ge nke ba ka tla ba hloma moqaqana wa bona bosasa,
    gobane fao o ya o sa tsebe Ä o tla fo bona ge o fihlile gobane monna
    ke mano. Thibama o tsena ditorong tqa Letqaga mehla le mehla gobane
    mola e se be go tenwa ke puqo, Letqaga nka be a sa dula motseng wa Thi-
    bama, le gona le morwedi wa gagwe yola a mmolailego le Nkabe, nka be
    a sa phela. Go Letqaga mo nakong yeo o bona baloi ba babediÄThibama
    le Nkabe. Boloi bja bona ke gore ke ka baka la bona ge a bolaile morwedi
    wa gagwe, fela bobedi bja bona baloi bao ba bile ba mo thuqitqe, o lo-
    kologile, ga e sa le Letqaga yola re mo tsebago a buqwa ke Thibama,
    ga e sa le Nawane wola a bego a re le ge a hwetqa batho ba eja a tsenye
    seatla a je nabo mo nkego ga se kgoqi. Lehono ke Letqaga yo a buqago
    
    136
    
    Thibama. ge e be e sa le Nawane o be a hwetqa tshehlan'a mabele e
    mo pshikoloqitqe fase a khumogile matolo le dijabane, mo gongwe a bile
    a robetqe gona fao a betoletqego ntshe. Aowa, nako yeo o be a bo nwela
    gore bo dire se bo se ratago etqwe e le kgoqi. Phokgo e be e re ge e bo
    gaqitqe o hwetqe a otsela gara batho, mo gongwe a bile a lebane le le-
    tqatqi a ela kudumela, tete e etqwa ka ganong e bile e kgotla fase; aowa,
    o be o qia le gore ke yona kgoqi ya ka ye. lle thaba bjang ge lehono a
    tswalegile ka bofsa e bile le leina la Nawane le timeletqe! Kgoqi ke mma-
    mokebe, ge e eja ga e bonabonwe.
    
    Letqaga le Nkabe ba ka mafuri. Nkabe o dutqe phate ya dithakadu,
    hlogong o rwele seala sa dipela moo a hlometqego lefego la leribiqi le
    sa itekanetqe, molaleng 0 apere pheta ya marapo a noga a mokolo, 0
    apere lenakana la phudufudu ka lerala leo go lona go kgokeletqwego
    lenala la nkwe le kadi ya mmutla ga mmogo le mokgophana wa polo-
    metse wo o phuthetqego tqe di tsebjago ke yena, aowa, le ge o sa mo
    tsebe ge e le ngaka; e tla re ge a rotoga ka pelong wa re ngaka qe, wa ba
    wa fola le go go tsopolela selo a se a be a go tsepolela. Aowa ruri, ke yona
    ngakangaka, e tqholotqe ditaola e laola le Letqaga yoo a dutqego phate
    ya magoqi Ä letlalo la tau sebatakgomo sa banna. Yena o apere nkwe
    le poriana ya diphaga ye e gabotqwego ka nkwe le bothakga. Ditaola
    di wele Maseselle, di re maseselle 0 a sesella; ditsela tqa geno di go gakile
    neng.
    
    "O sesella a reng yo Thibama, wena Nkabe ? "
    
    "Kgoqi ga ke hlathiqiqe, eupqa, qo 0 a phapharega 0 hlatloqa letqatqi."
    


    





    "Bola bjo bo a nthara, di fe moya o di lahle re bone."
    
    "Ee, re nyaka go tseba! re nyaka go tseba gore Thibama o sesella a
    retog. Agaa, a re kweng!"
    
    "Ditaola tqa gago di re kgama 0 hlotqa 0 reng kgamana 0 e gadima,
    batsomi 0 theletqe bafe mawatla go betqeng."
    
    "Kgoqi o tloga o di lemoga sebatakgomo."
    
    "Bosasa t~a ka di ntqhitqe lewa le, aretse, tqona mokgwa wa tqona lnaaka
    ga di a tsebe; go phoqa rena ka go se lemoqiqe mawa ka gobane re re
    re sa ithuta re be re re re a di hlatha. Di olle monna nke re yo bona tqa
    kua kgorong."
    
    Kua kgorong banna ba dutqe morithing wa morula moo go lekeletqego
    mekgopha ya diLgomo tqe di hlabilwego le tse di bolailwego ke bolwetqe
    Äkudu marole a a hlatlangwago gobane a bekilwe ke leotwana. Mekgopha
    e mengwe e ngwailwe e fadilwe e letetqe go qogwa mola e mengwe e sa
    le e bapolwa ya re go oma ya phuthwa ya lekeletqwa goba ya faragetqwa
    gona fao. Ka kua qakeng le gona mamane a robetqe merithing ya mafata,
    ao a sa tlengwago a fela a bapala a namelana, aowa, a gapa letqatqi go-
    bane bo-mmago wona di tla goroga ge le hubahuba. Diputqanyane le
    dikwanyana di tabogataboga di namela matlapa, bana le bona ba tla-
    ditqe maqata ba robja ke mamina mola matopo le mabole a ile ka thoko,
    aowa; ke lona legae la boroko. Mola Letqaga le Nkabe ba rotogago kgo-
    rong, monna wa pele wo a ba bonego a re: "Baqaa, rraweno o etla!"
    Mola ba kwago leo, ba kukutlologa ka moka ba mo dumediqa ba opa
    magofsi, ya re ge a dutqe ya ba gona le bona ba dulago. Ka taelo ya
    gagwe gwa tla kgokolo ya moeta, ya re e nwewa yena a be a ituletqe
    a theeditqe magang Ä bja gagwe bo ka moetana ka lapeng, ge a nyo-
    
    137
    


    





    rilwe o fela a eya gore pqha a bowa. Le bjona bjo ba bo nwago mo kgorong
    a ka fo topa se tee fela.
    
    Dit]hodi tqa Letqaga di tletqe naga gore di bontqhiqiqe maemo a metse
    ka moka. Nkabe ka ge a kile a nhla ga Maphuthe, ya ba tabana e nnyane
    go fela a eyo hlola tqa motse woo.
    
    Ka letqatqi le lengwe a tlela Letqaga ditaba tqe bose tqa senna, Nkabe
    a re Maphuthe o ntqhitqe koma. Alalalalala! kgamelo e lebane le mafsi.
    go tloga tqatqi leo bobedi bja bona ba thoma go robala mmogo, maqego
    a mantqi ba a fetqa ba sa robale ba dira meleko ya bona, mme Maphuthe
    a fela a tlabja ke dilwana tqe ntqi tqeo a sa di iqego hlogong kudu.
    
    E ile ka ngwedi wa letopanta, Nkabe a be a qetqe a phara thaba yeo
    ka kna godimo ga yona go lego mphatho wa Maphuthe. O phara le ma-
    dira a gagwe a a sego nnyana, ba phara ka tsebo gobane ke kgale ba
    lekola thaba yeo, gomme ba rotoga ka thoko yeo ba tsebago gore mang
    le mang ge a tqhaba o tla tqhabela ntshe. Lephakga la bona le lengwe
    le qetqe le batametqe kua hleng ga motse, le letetqe fela go kwa mekgoqi
    e hlabja kua mphathong. Nkabe bjalo gona o batametqe batamediba-
    tamedi, madira a gagwe a fegediqwa ke tetelo ya tlhaselo le kgalego
    ya madi, ge e le dihlabano ba di swere gabotse ba letetqe taelo fela. Nkabe
    o ntqha se le se a se hlahune, a tshwele kua le kua, se sengwe ase hlahune,
    a tshwele kua le kua, se sengwe a se thethiqe le bahlabani ba gagwe gore
    ba se sohle, aowa; tqeo ke dinyaneÄdigolo di sa etla. Legodimo le tagile
    mo nkego le thabela boqula bjoo bo tlilego go direga, le leru le lennyane
    la go budulatqa ngwedi ga le gona, boqula bo tlilo direga selebanong
    sa dihlatse tqa legodimo ka moka ga tqona. Ka nako yeo gwa foka phe-
    fqana ye nkego e re: Sa! Bahlabani ba le ba lego kua hleng ga motse
    ba thomile go fela pelo e bile ba re mo gongwe magagabo bona ba time-
    letqwe ke moo go lego mphatho gobane ke wa dikokoto le wona. La
    titimolla setu sa boqego leparapatla la Nkabe, la ba la hlatlolwa ke mekgo-
    qi, bahlabani ba gagwe ba taboga bjalo ka dikatsekatse ge di pipelela
    magotlo, gwa tsoga kgakanego yco gare ga yona go gotlago lerumo le
    tsaka le petlwa ya bahlabani ba Nkabe, ya re ge go qalwa go lemogwa
    gore go diregang, ya ba leqaba le fedile. Banna ba leba gae go yo tqea
    marumo, fela ba gahlana le madira a mangwe ao a ilego a ba gagara
    sehlogo. Ke kgakanegong e kgolo, banna le koma ba lebile gae, nywako
    e a fsa, basadi ba timellana le bana gobane ba bangwe ba be ba sa ile
    go nokelwa gabo semanyamanyane mola ba bangwe ba be ba sa ilo
    qebetqwa gabo moketeketiane. ge basadi ba lemoga gore ba hlakahlakane
    le koma, gwa befela pele, ba matlogela thoko e tee mola banna ba leka
    go e bidietqa, marumo a Nkabe a ba a rethefatqwa ke go hlaba batho
    ba ba sa itlhabelego.
    
    Le ile kae badimo ba boMaphuthe, bana ba lena ba nyepolwa le le
    gona? Tsogang le emeng nabo! Jo nna joo, Maphuthe o fentqwe o bile
    o nyepotqwe, Nkabe le bahlabani ba gagwe ba se kganyoge go thopa
    selo mme boqego ka moka ba lala ba tshetshetha ba boela morago, kua
    ba tqwago ba bjetqe bodidi le boqula, boquana le kgobogo. E ile ka masa
    ya ba banna ba Maphuthe ba bothabothela koma ya bona ba sa tsebe
    gore a ba a lora goba ba hloma bjang. ga go toro fao gobane muqi wa
    nywako ye e tqhumilwego o sa kuella o bile o dirile sekamouwane.
    
    Leqaba le phatlaletqe bjalo ka diphala tqe di tqhoqitqwego ke diphu-
    
    138
    
    kubje, go iwa kua le kua go tqhabja mohlolo wo o fahlogetqwegoÄtlha-
    selo ya mphatho.
    
    Maphuthe o hlakane hlogo o gafa mo a bilego a kgaola le marala a
    a tlemilwego ka wona, a kutulogela Thibama ba bogale bjo botala a
    re: "Mehlolo ye ka moka e tliqitqwe ke wena Ä wena le mosadi wa mo-
    golwago. . ." go befile, banna ba ntqhitqe marumo ba gaketla leqabana
    la Thibama woo bjale serethe se jago sekgothi, ba rakediqwa e le gore
    bana ba gagwe ba ba bego ba le mphathong ba bolailwe ka moka gobane
    ke mang wo a ratago go godiqa dinoganyana ?
    
    ge Thibama a rakediqwa a ilalo, Maphuthe yena o qetqe a kgaotqwe mo-
    lala go thwe o boditqwe gore o amogelelang mosadi yoo. Motse o buqwa
    ke kgakanego le sello mola kua dithabeng tqe di okametqego magaga
    a a fifatqago mahlo go kwakwaletqe Letqaga ka borena le bophokgo,
    ditaba ka moka di enwa meetse go yena. go bjalo, Letqaga yoo a qetqego
    a tqhela bopududu hlogong o boetqe maemong a gagwe a kgale a bonkgwe-
    te. Letqatqi le lengwe le le lengwe go goroga bafaladi bao ba rego ba
    phafoga ba ikhwetqe ka gare ga motse wa gagwe ba sa gopola, ba be
    ba itshepelela ka mmila wo nkego ke wa bogologolo, gobane Letqaga
    o agile sehlabani. Mo gare ga bafaladi bao gwa ba gwa tla le Thibama
    yoo a ilego a tqhoga a be a tqholla megokgo ge a bona ratswalagwe,
    fela a amogelwa a letela letqatqi leo banna ba tla mo kgobokanelago
    ka lona.
    
                         XXI


    





    
    Banna ba Letqaga ba dutqe kgorong ba inamiqitqe difahlogo ka pelo
    go nyama gobane Thibama o hwile. ga ba nyama ka kwelobohloko,
    eupqa ka baka la gore boqula bjoo ba bego ba tilio mo dira bjona bo
    ka se hlwe bo dlrwa.
    
    Thibama o hwile, go thwe o nwele mpholo ka boomo. Mola go bago
    bjalo, gwa kgothwa balaodi ba madira a gagwe ka moka ga moogo le
    dingaka tqa gagwe, ba jewa ke lerumo le tsaka, gwa epqa kgamelo ya
    gagwe ka morago ga leqaka la moqate gomme a bolokwa nabo. Bakga-
    labje bao e bego e le baeletqi ba gagwe le bona ba bolawa sehlogo, Le-
    tqaga a qala a fetogile lehla la marega, leina la gagwe le bolelwa ka go
    hwenwaLwena.
    
    Thakta tshogana o swere tlhorela, ge e le dimpqa e ka be e le boLe-
    nono mpqa tqa maphefo.
    
    O tla re o tla bona ba be ba tqwele lesolo ba rakeletqe matlabo thabeng,
    ba getlagetla ba goeletqa mola wona a kgereqa lewalawala, moqimane
    a re go le gitla molala le qale le itatile kgare bjalo ka mogokolodi. Letqaga
    o ruile semane, feela ka ge a qetqe a godile e bile le morwa wa gagwe
    a tqwele mahlalagading, pelo ya gagwe e mmotqa gore a boele maropeng
    a gabo bona kua ba go huduga la mathomothomo ka go tqhoqwa ke
    lerope la moqate ge le e fsa. Bogolo bo a tshwenya ruri, aowa ke nnete
    lIaswen'a Kopa. Letqaga ga a tsebe gore a tseleng ya go boela morago
    go agile bo mang, ga a tsebe le gore mohlomongwe a ka hwetqa marope
    a le a fetogile legae la ba bangwe. Mosadi wa gagwe Mante o a gana,
    nlorwa wa gagwe le yena o a gana, godimo ga moo le baeletqi ba gagwe
    
    139
    


    





    ga ba kwane mo tabeng yeo gobane ba re ya boela pitqeng e a fsa. O
    dibja ke taba e tee fela Ä o sa letetqe nnete ya mantqu a mohu Tshetlo
    a a rego: "Le tla phologa ka Boditsi." Ditaba tqe ka moka di thomile
    ka baka la yena Boditsi. Boditsi o ile go kwa ba fela ba re leqaba le fe-
    ditqwe ke marumo, a bolela ka metlae a re o tla lefeletqa batho ba gabo.
    Taba yeo ga ya ka ya tlorola batho ditsebe, fela e ile ge boMonoqi ba
    e natefiqa ka go hloyana le Tshetlo - rrago BoditsiÄka baka la bongaka
    bja bona, taba yela ya gola, mphatho wa boBoditsi wa Mapulana wa
    ba wa tqwa dira, eupqa wa atlega wa fenya wa ba wa thopa kgoqi Di-
    phaphu gomme Monoqi a nyama moo a ilego a ba a gwerana le Diphaphu
    ba tla ba tqhaba mmogo. Phenyo ya Diphaphu e ile ya pharela Letqaga
    mereba. Morago ga tqhabo ya bona ba amogelwa ke kgoqi Matshelo
    yoo a ilego a tla a fenywa ke Letqaga, gomme Monoqi a tqhabela ga Thi-
    bama, eupqa Boditsi a thopqa ntweng yeo. Mola Boditsi a timelago,
    Thibama a tla a fenya Letqaga. Boditsi o sa ile le sefsifsi, eupqa rragwe
    ge a hlokofala o boletqe gore ba tla phologa ka yena. O kae Boditsi?
    Mo mphathong wa Mapulana bagale ba gona, bao ba rego ba tqwele;
    ba hlabanele lehu le lephelo ka go gopola ka moo mogwera le moetapele
    wa bona Boditsi a jelwege ke Aretse. Nkabe ke modudi motseng wa
    Letqaga. Mosadi wa gagwe o dula le yena ga mmogo le ngwetqi ya Tshe-
    tlo. Nkabe ka noqi o ile a ntqha dikgongwana a di fa mokgekolo wa Tshetlo
    gore go se hlwe go makatqa ge a na le mogopo ka fao, feela mosadi woo
    a fela a dula le mmatswalagwe. Nkabe ke motho wa phepo le lerato
    baneng, e bile le ngwetqi ya Tshetlo o dungwa ge a dula le mogale yoo
    a fenyago bagale ba metse e mengwe. Mo motseng wa Letqaga o qetqe
    a filwe madulo kgorong ye e latelago ya moqate, ke molaodi o bogale
    yoo a hlakantqego le bongaka.
    
    Ke ka moswane, letqatqi le nyarela ka boiketlo bja selemo ka morago
    ga dithaba tqeo nkego ke diolo tqe di phuqotqwego ke poo ka lenaka.
    Kua meeding go sa thibile meuwane yeo e phatlallago ka go tqwafa,
    medumo ya diphororo e sa itia moropa wa tsebe gabotse, ka mokgwa
    wo e lego gore le dipela tqeo di qetqego di ipotegile matlapeng bjalo ka
    morogo wa mokhuqa wo o anegilwego Ä ga di kwe nong ye e hubago
    e gopotqego go fihlola ka pelanyana. Ke ka moswane, digotlane di qetqe
    di baka bothunya, e re o mongwe ge a qirilwe a re: "Mong wa morithi
    wo a a tqwe diqo . . ." Pele ga ge a rialo gona a ka se qirogwe. Ga le hla-
    bele Letqaga fela, le hlabela le ba bangwe ba ba agilego melatswaneng
    yeo e sa tsebjego, gomme le tliqa borutho le khomotqo go bona ka moka.
    
    Kua kgorong ya Letqaga banna ba rothela bjalo ka dinonyana tqe
    di yago go nwa gobane ba biditqwe ke ba moqate. Mokgomana wa moqate
    a latqa tqie, mme a re:
    
    "Bana ba kgoqi, ye kgolo e re motho ke motho ka o mongwe motho.
    go lego bjalo, go thwe montshepetqa boqego ke mo leboga go sele. Re
    sepediqitqwe lefsifsing la ditaba tqe ntqi, bjale a re lebogeng badimo
    ge bjalo re le seetqeng. Botqang bana ba lena ba ineleng bosasa, gohlwa-
    bosasa ba qileng ba be ba tqhumeng sekhukhu gore letqatqi le le latelago,
    bao sekhukhu sa bona se bedilego, ba apeeng e tle e re le le latelago ba
    be ba omela. Dihlabja tqona ke tqa moqate, eupqa yoo a iponago a qi-
    qitqe a ka tla le sehlabja sa gagwe mono moqate. Ke tqona tqeo lekgotla9"
    
    Basadi ke bona ba tlamarilego legala la mohwelere:
    
    140
    
    ~ r
    
    !
    
    "Nkadimeng pitqa yela yeqo hle."
    
    "Pitqa yeno e tqerwe ke mmagoBona gona bjalebjale."
    
    "Aowi, ra re re kwane gore le re go fetqa ka yona le e buqe, la be le e
    adimile ba bangwe..."
    
    "Mmago Mothwana, a ga o nkgatlakgatlele mohlabana e le wo le nna
    ke tle ke biloqe2"
    
    "Ge nka be ke sa thinyega letsogo nkabe ke go qilela wona mma . . ."
    
    Ba swere bothata ruri. Ba bangwe ba itqhilela betqi ba namile maoto
    ba opqa ke hlogo ye e sego gona, ba bangwe ba fetogana le dipitqa ngwe-
    tqi a il'o thuqa ba ka malapeng a mangwe ka moo a hwirihwiqwago gore
    a se holele matswalagwe selo, aowa, ke bothata fela Ä ba ba lebanego
    le betqi ba mohuta woo ba llela dikgomo le ditseka tqe ba mo nyetqego
    ka tqona ba hlomana nke o tlilo ba thuqa, anthe ba a ipotqa. Le ge a
    ba paletqe a hlobogilwe a ilalo, bosasa ge a na le ngwetqi wo a mo dirago
    ka mokgwa woo, o tlilo kwa bohloko; a be a ipolele ka moLgwa woo
    yena a bego a phetha mehola ka ntle ga go letela lentqu. Go bjalo, re
    di bone rena Maswenta Kopa. Betqi ba mohuta woo ka ganong gona
    aowa morena, ba baba bjalo ka thola, ge o kgalegile go rogwa o mo kgo-


    





    pele gore a go direle sekete. Baswana ba re: Ga wa laiwa go roga matswa-
    l'ago ngwetqi, o lailwe tqhilo le tema maqemong. Aowa, ke nnete ge go
    thwe: Ngwana wa bogadi nthoge ke lateletqe, ke tletqe gona go rogwa.
    
    Moqomo ga wa golela tqe tqhupqa fela, eupqa tqa makgwatha le tqona
    di rema mafata a go aga kgoro ya moqate gobane motse ke o mofsa ga
    wa fetqwa go agwa. Bannatia ke ba go di epela ka lehlobalela mola
    thaka e mpsha e di rema e di theoqa thabeng, ba bangwe le bona ba
    kgapha kudumela ba aga morako wo o dikologago motse ka moka.
    Dikota tqa kua mojako wa kgoro di tla epelwa ke Nkabe le kgoqi ka
    bo bona, le gona di tla epelwa boqegogare mola go ile tsee! Ke tshwanelo
    ge di epelwa ke bona gobane di swanetqwe go kgwathwakgwathwa.
    Monna o a aga, ga a swane le peolane e thomago ka go fo bopa e seqo
    ya tiiqa motse wa yona ka dikokontwane.
    
                           XXII
    
    go sele gabedi lehono. Kae le kae go rotoga mathari a dithama ao
    a rwelego meeta ya tlhotlhwa le magapa a mothopo. Ba beantqwe, meriri
    ke e meswanaswana, o mongwe o beile la muqu goba la moduolwane
    ka sekgothing, o mongwe o hlometqe la mpqhe mokading, aowa, ga se
    meteka le makola Ä nke dinonyana di hlobilwe bjalo ka mafotwana
    a a sa tqwago go phaphaqwa. Mosadi ke dihlamo banna. Yo a rwelego
    maseka a maqweu dipotaneng o rwele, yo a maoto a kopanago le a di-
    potana o hlahlamphetqe, dintepa ke tqa lehlono la lengoti, di kwetqe
    tqhoolo gobane di fentqwe ke diatla tqa baqugi. Ba lokologane bjalo
    ka mohlwa ge o thothela mabjang moleteng, aowa, bo-mmatswa]e ba
    bona le bo-ratswale ba bona ba a itumela Ä re sa hlwe re sa bolela ka
    roto tqa ntshe. Batho ga ba lekane, ba ba hlaelelwago le bona ba gonaÄ0
    se re o hlaelelwa wa itlwaetqa go adingwa dihlamo, o tla re o dula fase
    mong wa sona a re o dula bjang o ntshenyetqa; wa re o bina o mo phala
    a re ge ke go adima ga ka re o tle o bine ka dilo tqeo tqaka!
    
                            .
    
                            e
    
    141
    


    





    142
    
    go sele gabedi lehono. llang le mang o lebiqitqe dinao moqate bjalo
    ka dinokana tqe di elelago ka go e kgolo. Ke tshwanelo Ä moqate o bi-
    ditqe, gomme a o fepe dimpa tqeo di biditqwego.
    
    Ga se nama, ga se bjala, ga se ting le nkgapane, ga se dinkgwa, ga se
    batho le dimpqa tqe di bitqwago ke monkgo wa moqwang; oawa, ke me-
    kgolokwaneng yeo e gopoditqego diphoofolo mehla ya masolo, go a bi-
    loganwa, ke maqateng, go lla pabadi le phalafala; difoka di a emaema,
    tidire di bile di tqholla megokgo ge direta le borrago Letqaga, ke letha-
    bong Ä go tlilwe moqate go a qatakwa.
    
    Boqego ka moka gwa lalwa go nyanywa, bo-segatamoroko ba hwile
    bogompane mola ba bangwe ba betola Ä mosate o biditqe sethakga le
    leqaedi, moqate o biditqe le bafokodi ka moka. Go lla tlhwatlhwadi ya
    mantshegele le moropa wa yona, ga se difela le diema ke motlalwakepelo
    a ipolae gobane lehono ke tqatqi la go nyefola motho ka mediro ya gagwe
    ka ntle ga go bolela leina la gagwe; gobane leina la motho ke kgomo.
    Ga se difela le diema, kgapela o tla bona thak'anna e thulana ka di-
    hlogo e thumana ka matolo ge o mongwe a re: "Ke nna sekobo ntsho
    'a makopo, eupqa la moqw'a noka lethari ke mmatqhwaanyana..."
    Tqeo ke tqa bona, gobane go tseba bona gore molato ke eng. ga se koqa
    ke leqaedi ipolae. Kua kgorong thak'a tqhoboro e amogile marole kodu,
    pqhantla e thuntqha lerwele e bile e sehlefaditqe ditlhaba ge e fela e di
    kgwatha ge go thibja. O re o tla bona e be e le ka mahube mola le diro-
    koroko di tsogile, fao, fao dingangela tqe di seqitqego di binela tshinyi
    le ge lentqu e le mgwerehla, e tla re ge a homola a thuthunkgana ka setu
    a phatlaladitqe matsogo mo nkego o tla fofa, wa kgolwa gore ruri maoto
    ke taba tqa go bolela. ga la nyaretqa phatla lekaba la Bohlabela le
    lona? Le ge le sa kganyoga go itiqa, ba tla le laetqa meragelo yeo le tla
    yago go e laodiqetqa ngwedi le naledi. Koqa, mola le hlabago, e tsenwa
    le ke metia Ä bakgekolo le bakgalabje. O tla hwetqa mokgekolo a ga-
    ramagarama ka mahlahla a go tqwafiqa ke mmele go qitwa, a hlohlo-
    rahlohlora dintepa le dithetho ge a hlakela a re o itia matlatlo, a be a
    dule fase ka lesegwana leo a tsebago gabotse gore le leqa bodutuÄlesego
    e be e le lela la ge e sa le yena. Mokgalabje o mongwe le yena qo ka di-
    poriana le kefa ya lefego la leribiqi, o itia kati ge a ithera, o reta ka lentqu
    le le hwenahweniqwago ke megolo go pitlaganywa ke dihlama tqela a
    bego a di gampela ge e be e sa le motho, aowa, lethabo le bonala mose-
    pelong le polelong le motseng ka mokaÄo ba fentqe Letqaga la merob'a
    dilepe.
    
    Mola le hlabelago ruri, gwa rotoga yena Letqaga le Nkabe le makgomana
    a moqate go tla go leboga ka moo ba itiqitqego gabotse ka gona, a re o
    fetqa go kolela, yena Letqaga a re:
    
    "Ke nna thelenyana kwen'a 'hlaka la mahuto magetleng,
    
    Yeo e fahlilego mosadi 'a moloi a re motsollo ke hweditqe wa jobaÄ
    Anthe o qetqe le mafofa a nong yona e fofile kgale!
    
    Letqaga ke molwaodutqe 'abo Mmabotse,
    Ka kgonthe o khuname thak'a Matlhwana mokhubo,
    
    Ba re ba namola ntsho ya ba e bobolelwa ke ntqhi e tala.
    
    Ke nna poo e kgwadi sernwa ke dikgakgatha,
    Ba fela ba re se e kganyogeng botse ka 'qakeng ga e robale
    
    -11
    
    E lala e robetqe le dinare lenareng la Bookelo:
    
    Moo e rego e tsoga e gaqule bjo bo robjago ke phoka.
    
    Banna borare dikgokong tqa maledu
    Ba nkgerula ka mahlo a mahubidu ba itia manxa,
    Ba re afa tqe kgwatqana dikgomo re tla di ruwa,
    
    Ka tqona ra iphumola megokgo ?
    
    Ba tla se di ruwe bjang ke se kgano
    Yeo go thwego kgano 0 reng 0 qikologa seolo,
    
    Anthe bohubedu o bo tqere kae!
    
    A di bope dihularong tqa e kgwadi poo e qoro malomeletqa,
    
    Feela di re di e bona di thule menato ka diphatla.
    
    Letqaga ke sepadi sa maabane le maloba,
    
    Sepadi se se phemilego legadima ka nkgaqana ya sego;


    





    
    La re le metqwa ke leru la tqamea le popoduma
    Ke rakaletqe ke itheta le ka reto tqa go adingwa Ä
    
    Nna legogomedi la mefatqeng ya thab'a Masire."
    
    Kgoqi ke kgoqi ka batho, batho ke batho ka kgoqi: ba swanetqe go
    kukiqana morwalo o boima wa bophelo bjo.
    
    Kgoqi a e adibetqe batho ba yona gobane ba e fepa ka dibego le ma-
    hlakore, ba e lemela maqemo, ba iLgate mehlala ba a hlokomele go fihlela
    ba a goroqaÄtqeo ka moka di dirwa ka ntle ga tefo. Ba e adima dikgo-
    polo kgorong, ba e qireletqa marumong le bobeng bjohleÄtqeo ka moka
    e sa nyakwe meputso, seo se ba boelago ke eng ka ntle ga go fo re: ke
    buqwa ke kgoqi semangmang? ge go le bjalo, a kgoqi e fela e itseba gore
    ke ngwana wa setqhaba wo a fepqago eupqa a sa golego. Melato e a ahlo-
    lwa, go a lefqa, kgoqi a e fele e thellwa ke leleme e re: yeo a e hlabjeng
    e leweng gona mo kgorong. Mohla wa mokhora a e tlalwe ke pelo e direle
    batho ba yona monyanyana, e hlabe se e se hlabago gomme e tla tlotlwa.
    Mong wo a timanago 0 ratwa ke mang ?
    
    Letqaga la bokgomo 'a mmuwa le sa retwa, e bile go tla feta lebaka
    le letelele bothakga bja gagwe bo sa laodiqwa.
    
    Motse ke motse ka baka la manyami le lethabo la wona, motse ke
    motse ka 'baka la kwano le dintwa, motse wo o hlokago dihwirihwiri
    le barereqi ga se wona gobane motse ke madulo a mehutahuta ya mego-
    polo le mekgwa, motse ke madulo a mahodu le bafi. Tqe mpsha lidi:
    
    "Aowa, go bjalo. Ke bolailwe ge ke ilalo Ä ke bolailwe e le ruri."
    
    "Molato ? "
    
    "Molato? A motho o bolaelwa molato fela' ga a bolaelwe molato fela,
    o bolaelwa le lefeela. Ke bolaetqwe lefeela."
    
    "Ntaodiqetqe hle monnta gequ ke kgone go go lliqa."
    
    "Ka tshwanelo. Letqatqi le be le le fa, mme ke dutqedutqe le moqimane
    mogolo... monenyane... nxa, o reng a tla nkgaka... morw'a mo-
    kgalabje wo a go ka a re ngwaganamong a utswa dikgomo tqa Humang . . ."
    
    "O r'a tqhuthwan'e... seaga le moqimanemogolo Matsara... Thu-
    qang ? "
    
    "Thuqa' . . . Thuqang! Ke ra Thuqang. O tloga o mo tseba monna ye?"
    "Aowi, nka palelwa ke Thuqang bjang mola a agile le m'sw'ake se
    nyala morwedi wa mmm... mmm... Kgothi?"
    
    "Kgothi yola a agilego mola mmotong wa diphala ? "
    
    143
    
    
    





    "Yena yoo. Thabana qe ge o feta mo leropeng la ba ga Tilwana. ge o
    re ka yona ga ka potelela, qo ka mo tsogong la mpati..."
    
    "Ke hlwa nae. Re dut~e mowe le Thuqang ga go ne taba, re itshwaretqe
    moetana o etqa okhwi, aowa, e bile e tloga e le wona okhwi. Ho tla se
    fihle Dibaibai! Aowa, re a dumediqana re botqiqana maphelo tsweetswe,
    e bile re mo hlaba ka sego ga raro, go hloka molato. go tloga moo re a
    ikgamolelakgamolela. Go tla se fela go ata batho hle gomme? Morago
    go fihla monyanana dibaibai a na le mogwe wa bona le monnagwe?
    Mola ba nwago, ba nwago, re bona yena moqimanemogolo wabo Di-
    baibai a lwa le monyanana mogwe wa gagwe etqwe ba tlile mmogo.
    Aowai, bana ba ke ba ba bjang ba re senyetqago lethabo? O a tseba
    Dibaibai ke radintwana. Ao! ga a pqhatla wola monyanan'a mogw'agwe
    ka lepara, khulwan'a madi ya re ntqhuthelele? Ge ke bona tqeo, ke ge
    ke re: lena bana, tlogang mo motseng wa ka. Anthe ke sentqe! Dibaibai
    a nthe ka lepara, ka lepara, ka be ka kgatla semenya..."
    
    "Banna, moisa yo e tloga e le lefeela anthe?"
    
    "Lefeela. ga se motho wa selo o se ke wa mmona ge a ilalo."
    
    "Fela ke lokwana la bo bona. ge a ilalo, rragwe o ile go nyala a re
    tuu, ba adima mosadi wa gagwe mothepana gore a tla mo fepafepiqe
    bathwana Ä moka nka re o be a tlilo mo topatopiqa ditlhodi..."
    
    "O re mothepana yo ke mohlatlami wa mmago Dibaibai goba wa
    rragwe ?"
    
    "Wa rragwe. Mosetsana qo ba re ke Khutqiqo Ä ke mmangwanago
    Dibaibai. Mola ba mo adimago gwa fela go le bjalo. ge ngwana a swa-
    netqe go boela ga gabo, nna re bona go eya magadi."
    
    "Kwaa thak'a tshogana, o reng m'qate', moisa yoo ke letsipa ee?"
    
    "Di ka mokgwa woo, lehono o bile o na le bana ba bararo."
    
    "Aowa, re be re tla di tseba neng mola e se be titiyo ye ya ka? Hm!
    mo go tlago bana ba malapa."
    
    "Ke boqego monn'a geqo, a nke ke yo bona badiqana ge ba goroqa. A
    'o re ba a diqa ba re tlhakiqa naa; e sego moqimanyana yo wa morw'ake
    wa ngwetqi wa go tqwa ga Ntshororo Ä lefeela woo, yona nthome ke
    go rome. Ke itqe ka tqipa nyaragana tqe, ke tiaka le ka moretlwa, fela
    aowa Dithamaga Ä bofqega ke lefqega, eupqa ga go loke selo."
    
    "ga a topa fase gomme. Yena tatagwemogolo go fetqa Ä mola re di-
    qitqe nae hle gomme? ge a ka ya go thibela o fo tla le tqeo a di bonago,
    ke moka. goba di ka moka, goba ga di ka mokaÄgo yena ke moswano."
    
    "Aowa, a ke sepele ke boqego. Yola a kgesemelagokgesemelago ga go
    ka mokgwa o mongwe ke Phologi Ä raditaba. Ka fela ke le fa, nka be
    ka bona le hlwathamela ka morago ga dithaba. A e be boroko Mokwena."
    
    Mokgalabje wa batho qole o phokaela a gopotqe gae ka tsejana e nngwe
    gobane ga a rate go yo gahlana le modiba raditaba, pelo ya gagwe e
    fiqegela go y'o bona ge di gorogile ka moka le go kwa gore di jetqe mang.
    
    Thakta tqhimane e a di puputla, molodi go letqwa wa thaga ka lethabo
    la go gopola khulong ya mehwelere kgorong, le magang a banna. Bo-ra-
    qwee ba a kobakoba, ba sehlefaditqwe ke go gapeletqwa go thutha ma-
    dibeng a matala, o mongwe o kupetqe leihlo ka baka la go lweqwa le
    bao e bilego e se thaka tqa gagwe e lego bomogolwagwe, maqolopudi
    a hlotqiqwa ke malal'akwaetqe ge ba hlwele ba thibediqwa lesegare ka
    moka Ä aowa, ke gona ge ba hlalefa gobane ba phala bommathinyane
    
    144
    
    bao go thwego ba re ba ilo thibela anthe ba setqe ba kwala gae. Thaka
    e kgolwanyane e swere mmutla le ge e le phudufudu, leraleng la lekgeswa
    go lekeletqe kgaka goba kgwale le ge e ka ba lehuhu; ge e le mequ le me-
    fefane le mekgoronyane tqona di fiwa ba bannyane gore ba tsefelwe
    ke go diqa Ä gagolo ba di fiwa e le dipipamolomo tqa borelebane bjoo
    ba hlwelwego ba bo dirwa. Ke bana ba Letqaga Ä ke wona mantlha-
    banedi a bosasa, ke wona mahlalerwa ao a tlilego go hula goba go hulwa.
    
    ga go mang a tsebago se Nkabe a se gopotqego gobane le pele ga ge
    ba fenya Maphuthe, o be a phidiqana nabo gabotse, ka baka leo ba mo
    tlwaetqe.


    





    
    E tla re e sa le ka diphokana a be a qetqe a le kua dithabaneg, a epa
    ditala. Aowa, ke ngaka monna yo, le ka kua mafuri a gagwe go kgo-
    phelane digwere le medu le dikgophakgophane, tqe dingwe di bile di
    bjeetqwe, legora la gagwe le bjetqwe dihlare tqa go alafa; tqatqi le lengwe
    o hlwela go di tula le go di qila, a di tqhela ka manakaneng le ka dibobeng,
    tqe dingwe di dubeletqwe le makhura a dinoko le a ditau le a dikwena
    mola tqe dingwe di dubeletqwe le a dinoga le a nonyana tqe di tsebjago
    ke yena a nnoqi; aowa, banna, afa go na le bolwetqi bjo bo mo palelago
    yena moisa wo a lalago a di tula a di qila le maqego a mangwe? Mekgo-
    pha ya mekopa le dikwena le dihlware ke mekgophakgopha, wa se bone
    ya metswitswanyane le dinakedi le diphaga ga mmogo le ya ditqhwene
    le dikgano; mathebo ke mathebothebo, kua matsenong a kgoro go pu-
    tlile manti ao go tlameletqwego dithabalakane go wona, matsenong
    a sefero le gona go putlile manti ao go wona go tlameletqwego mekga-
    ditswane le bongwan'ammaleobu, mo photong tqa lefao go hlometqwe
    mahlaka ao go wona go thobetqwego tqiekgalaka Ä ga se moka. Kae
    le kae ke pheko fela, dintlhohlong tqa nywako go hlomilwe dikgati tqe
    di tatilwego dikgare kua dintlheng, matsenong a nywako go thobetqwe
    digwere Ä mang le mang o fola a seqo a noqwa selo. Di ntshe dihlare,
    e sego ka mafuri hle batho ba Modimo! Magatana a dinonyana, mesejana
    ya dinoga, digahla tqa mamapo a dinose, dihlaga tqa meobu le mara-
    tswana le mehlagasana a tqeo di sa tsebjego ke motho, ditlhakwana
    le marofana le diletqwana Ä setho sa phoofolo, aowa, a ke re sephidi
    se sengwe le se sengwe se gona gona ka fao mafuri. Aowa, Maswen'a
    Kopa, re hlwa re di bona dihlare ka malapeng a dingaka Ä fela tqeo di
    lego ka ga Nkabe tqona re a di fahlogela. Monna yo e tloga. e le ngaka
    ya joba. Lapa le dula le tletqe balwetqi bao ba phatqwago le maleme,
    ba apewago le ka mekgwa e mentqintqi, kgorong o fela o hwetqa pudi
    ya khunollamoraba goba ya sedimo e tlamilwe, leqaka o agile kgoparara,
    aowa ruri, sekhorane se se!
    
    Nkabe ke monna. Le ge a ruile a ilalo, o a hlaba, ga a swane le barui
    ba bangwe ba ba letago ye e hwago ka bo yona. Nkabe ke monna, o
    fela a swaiqa Letqaga gobane o buna baneng ba gagwe Ä ka baka leo
    kua moqate o tsena sekhutlwaneng se sefe le se sefe Ä kudu ka ge e le
    moswari wa marumo ga mmogo le lapa la moqate le tqona dikoma. Le
    ge e le motho wa leruo le botho a ilalo; le ge a hlwela go kgatla le go
    qila dihlare a ilalo, ga go tsebe motho gore nako ya bo-mmalegogwana
    o e hwetqa neng. Fao, fao gona le gona e sa le thwadi. Le ge ditaba
    di sa bolelwe ka moka, boPhologi ba di tsebago ba re o gatetqe mokgo-
    nyana wa gagwe dikobo. Mokgonyana wa gagwe 0 thomile go tseba
    
    145
    


    





    nyalo ka morwedi wa ~kabe, ya re morago ga moo a nyala o mongwe
    yoo re kwago tqa gagwe le Nkabe, di a hwenwahwenwaÄselepe gomela . .
    
    Mola go bago ka mokgwa woo, mokgonyana wa gagwe a di bega go
    magagabo, mme le bona tqa ba bipela moo ba ilego ba qia le go di bo-
    tqiqa. Mokgonyana bjale o tlhorana le mosadi o mogolo yoo a hlwago
    a mo phara ka mogwane, fela ngwana wa batho a tqhaba go tshabela
    ga gabo gobane e tla re ge a botqiswa sebakwa, o tla reng? Aowa, mediro
    ya Nkabe e gatiqitqe morwedi wa gagwe kgotelle, e mo sepetqa ka pelo
    e ntsho gobane ga a hlwa a kgona go ipshina ga mmogo le bagwera ba
    gagwe, ka gore basadi le bona ke bana ba ba sa golego. E tla re mola
    ngwan'a batho a na le bona, ba thome tqe di lebanego natqo mme ba
    kgokologe ka disego, mo gongwe ba mo rumule ka boomo gore ge a iphe-
    tolela ba mmotqe gore rrabo ga a swane le rragwe. A ruri le gona lapa
    le le hlokago seka? Wa ba le thari ba re o phaphaqitqe, wa ba hloka ba
    re o mphoka; wa inyalela ba ba atilego ba go bitqa banna nkabe ba hwe
    kamoka, wa inyalela o tee gwa thwe o mmutla wa golana se tee, nnete
    e kae? Re fotlelwa le ka malwetqi le bohloki, wa ruwa le gona o molato,
    ke yona swan'a moqate Ä wa e gapa o molato, wa e feta o molato, ke
    bothata feela Maswen'a Kopa.
    
    Ditaba tqa Nkabe le ge e le bolepu di ilalo, yena e sa le thakadu kepong
    ya dihlare, e sa le morategi kgorong gobane banna ba a tseba gore o
    theletqwe, e qita ba ntshe ba ba nago le bana le barwedi ba bona eupqa
    go agilwe ga go ne taba! ga go taba e mpsha lefaseng Ä ka moka ke
    dipoeletqo tqa tqeo di qetqego di kile tqa direga mo mabakeng a a feti-
    lego, bogologologolong!
    
    ge nka be marumo a be a ka se tle go qiqinya Letqaga, o be a nanga-
    netqe boiketlong, a hlathametqe gar'a setqhaba sa gagwe seose sa lebetqego
    gore marumo ke gona a khudilego gobane bontqi bjo bo sa phelagoÄkodu
    banna, ba apere diphaphathi tqa mabadi, ba bangwe ke digole mola
    ba bangwe e le difofu; ditqhuana, bahlolo le bahlologadi ka moka ba
    bothane ka tlase ga morithi wa Letqaga yoo le yena bogolo bo mo kgo-
    kgoeletqago bohunamatolo gobane ga bo bolele ge bo etla, eupqa bo a
    go tsatsela. La mathomo ge o tla re bo a go gwera, o tla bona ge o thoma
    go nyadiqa. Morago ga fao bana ba gago ge ba bolela ka ga gago ba re
    mokgalabje goba mokgekolo, pele ga lesome la mengwa bana ba bona
    ba re tatemogolo goba koko (mo gongwe ba fo re makgolo ka ntle ga
    go hlaola). Yeo ga se mekgwa ya bjona fela. Lebelela, ge o tla thoma
    mohola o swanetqe go rera, ge o tla tsoga o leta ge go ruthela, o qadiqwa
    le ditlogolo, o bowa menyanyeng e sa le mosegare, goba o hlomana bjang
    le bjang Ä ke gona ge o kodumela.
    
    Bogolo re lla ka wena,
    Joo! re lla ka wena mohlakodi wa boqego le mosegare
    Wo ruri a ripilego dinatla meqifa Ä
    
    Ra re re tla re o e ripile, tlou ya pallwa go phurulla mokokotlo.
    
    Le e tidimeditqe la gago senatlwa ke badimo.
    
    Kotse o phema ka phatl'a nare ya melapong,
    Sethulana le ditqhukndu ma nkgaleraga,
    Selepe o efaefiqa madulakhutlong tateledi ya ditqhaba Ä
    Seo se huduqitqego majabatho a bo thobela morena,
    146
    
    r
    
    Legata a kokonago la mokgalabje wa lethunyahlogo.
    Ba ile batqibudi ba lefase serantlatla nyepo ye e sa nyapolwego,
    E ile nyaunyau ya maphoofolo a lefase la kgale;
    Molato o sa rolwego o na le maaka re go rweqitqe!
    Mo go tlago wena mothupi wa kgomo tqa mafiqa,
    Di rego di puputlilwe digotlane di thome go baka letswele le
    bohlatlamani.
    Ke kwele! Ke kwele go thwe o tqhabe Botqofadi morw'a Sefsifei,
    Woo ba rego mola nkabe e se yena
    Bo makgolokhukhukhukhu nkabe ba sa re fara;
    Ka kgonthe ka re ke bowa madiqong ka hwetqa e hlabile fase ka lenaka
    E nala motswadi wa montswadi;
    Banna ba efaefiqa makintlwan'a go rema Ä
    E qwahlile pshiri ya maqukuqukung.
    
        *    * *
    
    Banna ba bothane kgorong ya moqate Ä e ka ba molato ke eng ba
    se ke ba bothanela lefeela?
    
    Ee! ga ba bothanela lefeela gobane dikgomo go hlabana tqa qaka
    le tee, Go thwe maloba masogana a kgoro ya Keleding a leditqe pabadi
    e sa le ka meso a eya go tsoma. Ba tlogile ba feleletqe ka mo go swane-
    tqego, ya re ge le hlaba ba be ba hlohlora phoka kua melaleng ye e ika-


    





    dilego e nyaumago diphoofolo. Ba tsomile, ba tsomile, ga ba wela tau
    mo ba sa gopolego selo? E kgaufsi kudu, go katakata ke go ipakela tqe
    ntqi. Go leka go katakata nkabe ba lekile eupqa segole e ile ya ba gore
    wo e lego kgauisiufsi nae ke ngwana wa monna o mogolo kgorong ya
    Keleding. Ba tla dira bjang gobane ya bolaya yena kgoqana ya bona,
    le bona ba tlamegile go bolawa? Ba a tseba gore mohla wola ba le maotong
    a banna ba rutilwe gore kgoqi e a hwelwaÄka gona, lehono ke mathomo
    ba bona gore ba lebane le seema seo.
    
    E patlame maoto a morago e namile a pele Ägo bonala gabotse gore
    e itukiqeditqe go ba tabogela nako e nngwe le e nngwe, eupqa gona bjal,
    e rorela fase e bokaboka lefeela ka mosela wo o nyokamago bjalo ka
    noga; le yona e swere seema sa segagayo se se rego letela go thongwa.
    Ga se tau ya kgale, ga se tau e nnyane Ä ke thak'a batsomi bjale ka
    ge le bona e sa le thak'e mpsha. ga go qite gore e a fufulelwa gobane
    e fela e re mola e emelela e itshole e patlame, aowa, hleng ke nako ya
    gore nka be ba e laetqa gore kgati e otlanwa bjang?
    
    Ka senya, ka senya ba ka mathoko ba hlehlela go kopana gore e ra-
    kelelwe, ka senya, ka senya ba bangwe ba namela mehlare ba tampela
    ka makabe gore ba e batamele e sa lemoge, eupqa le yona bjale e eme
    ka maoto e batamela mehlare ye e swaraganego e tqama e gadima morago
    ka kgopolo ya gore batho ba ga ba tla ka ntwa. Moo e lego gona ga se
    gwa ka gwa fihla batho Äka gona ga e tshwenyege kudukodu. Batsomi
    ba mehlareng, fela e sego ka moka gobane ge e hlophologa e tla hlomarwa
    ke bo-mang? Bjale gona ba itukiqitqe, fela yona e sa fowa gomme ga
    e eme felo go tee: e sa gonona. MoLgoqi wa re faa mathoko ohle, ya tqi-
    roga ya ema felo go tee e maketqe, mokgoqi wa re faa godimo ga mehlare
    ya tlaela ga nnyane, anthe a mabedi a e lebile gare ga magetla le mokokotlo
    mme a e kgekga a seke a e hlaba gabotse ka gobane ge o betqa o le
    
    147
    


    





    mohlareng go nepa ke tabakgolo. Ya titimolla tikologo ka mororo e fofela
    kua le kua mola marumo a e rotoga thoko tqohle, gomme ya re go bona
    sehlophana se sengwe ya ipeletqa thoko yeo se lego gona, fela sa phatlalla,
    gwa re woo e bego e mo nepile a re ka letqabeng la thakadu felelle, moisa
    a re go tulagana a be a thinyega letsogo la pele. Mola e qwahlago le ge
    yona e sa lemoge, ya thoma ka lebelo e hlomerwe ke dimpqa, di e diba
    ka go e bogola. E tla re ge di e batametqe ya di retologela mme tqa tqi-
    tlana di e potologile, yona ya tlamega go kgafa thoko ye le thoko yela.
    E ile ge di e rakeletqe ka wona mokgwa woo, ya phorumela ka lengwaneng
    la tola ka letsogo lela le kwelego bohloko, fela ya ba le bona ba lapile,
    'mme ba e hlometqa ba nametse mehlare ye e lego dithabaneng gore
    ba e bone mo e utamago ntshe.
    
    Naga e ikadile bjalo ka-legodimo, bana ba Letqaga le bona ke mago-
    rwanagorwana ao mosegare a fulelago kua le kua ka tsebo ya gore ga
    go metse bokgole bjoo ba bo tsebago.
    
    Kgoro ya Maropeng le yona e sa il'o itloqa bodutu kua melaleng moo
    mang le mang a tsomang ka ntle ga tumelelo ya motho. Ba Maropeng
    le bona ba topatopile, e bile ba bolaile le tholo. Ba bangwe bjale ba re
    a go iweng gae mola ba bangwe ba gana, e bile go rata go tsoga kutuku
    gare ga bona, gomme ga go tsebje gore a go ka kgonega naa ka gore
    mogologolo o di ahlotqe kgale a re bana ba tau ga re jane re moloko mong.
    
    Naga e befile, le gona ke mosegare moo e lego gore mokgwahla le lentqu
    la kgojana ga di kwale gabotse Ä e bile bona ba le ka melapong ba ka
    kwang ?
    
    Mola ba buwago tholo yela, ba e phaphologanya gore ba tle ba e rwale
    gabotse, mme ba lebiqa dinao gae ka tsebo ya gore ba tla re go fihla
    kua nokeng ba itiba ka go hlapa gore ba tsene gae ge le hubahuba. Mampqa
    a bona ga se a be a lapa kudu ka gore diphoofolo di bolawa ka go ra-
    kelelwa moo e lego gore le ge dimpqa di qetqe gae, ga go tshwenye selo.
    Tqona di tsoma kua pele ga bona. ge ntqe ba sepela ba ilalo, tqa thoma
    go babalelwa, fela di ba makatqa ka ge di hlafiqitqe meets8, gomme ba
    itukiqetqa se sengwe le se sengwe: se se ka tqwago. Di babaletqe mo di
    bilego di sa lahlegelwe ke mohlala, le bona ba thomile go tia matla a gore
    ba tla tsoqa se se ksone.
    
    "Thathamologang banna, di roriqa tau kgaufsiufsi; dirang ka pela e bile
    e a di lelekiqa."
    
    ge ba thathamologa ke ge e fihlile, bao e ba lebantqego ba a betqa
    senna, a hlaba mo go kwalago, fela e qetqe e lahletqe o mongwe fase.
    Ba e swabatela ba e kgaketla ba ba ba e bolaya. Aowa, lehono gona
    di ba tsogetqe kudu ka gore matqatqing a go feta ba boetqe gae ba akga
    diatla. Ke lethabong la dipabadi le mekgoqi le kati, mothaka a re go ta-
    boga a ngakangake a be a ithete ka tsebo ya gore e lego ge ba fihla gae
    gona mogolo wa kgoro ya gabo bona o ilo uqa pholo ka lefase, ba re
    ba eya moqate
    
    ~ibale!
    
    ba be ba gabutlile sebete sa yona le lehwele di sa le tala.
    
    Tshogan'a Keleding e kwele mogobo e le mohlaleng wa tau ye ba e
    gobaditqego, ba kwa ka phalafala gore batho bao ke ba gabo bona mme
    ba qoga legetla gore ba yo kgopela thuqo go bona. Ba Maropeng ge ba
    ekwa pabadi ye ba e tsebago, ya ba gona ba jago mokganya ba itiago
    kati, motho wa bona a ba a namele letlapa a ba nyefola ka le le rego:
    
    148
    
    1
    1
    
    .
    
    le re biletqago re bolaile sebatakgomo mafqega tenang! Ke nnete, ba
    rwele phate ya magoqi, gomme ba Keleding ba tlogelela ka lebelo gore
    ba yo kgankgiqa bagwera ba bona.
    
    Bjale gona ba feditqe naga e sa fetqwe, ba batametqe gae. E ile ge motse
    o nyarela, mogobo wa golela godimo, kna gae banna ba rutluloga ka
    go fela pelo ya gore a bana ba bolaile eng lehono. Aowa, mokgoqi wa:
    Sebatakgomo banna! o kwala gabotsebotse, e bile o thabelwa kudu
    gobane wo o sa nyakegego ke wa: Ntqhang bana gae.
    
    Banna ba qetqe ba tsebile ka pabadi gore go galefile ba kgoro efe le-
    hono. Basadi le bona ba eme diferong ba kukile bana, digotlane tqona
    di gopola gore a ke wona marumo ao a hlwego a bolelwa wona ao a tlago;
    ba a batamela ba ga Maropeng a teng go a boelwa. . . Kua moragwana
    ga bona go tla ba Keleding bao ba tqhabeqetqago fela gore ba tsenye
    bagwera ba bona ka mogobo. Le bona bjale ba fihlile, ba mathomo ba


    





    qetqe ba hlakahlakana nabo, eupqa ba rata go bona tau yeo pele. Mahlo
    e le diala a sa tqee sa motho hle gomme! Banna ba mahlahla le bona
    ba qetqe ba fihlile gore mogobo o tie go tle go bonwe gore ke mohla o
    mogolo, anthe...!
    
    Mola ba Keleding ba bonago tau yela, mogobo wa re gari! ge ba bona
    bale ba e rwelego ba uqetqwa ke melamu fase. Ao! ke dife tqona tqeo?
    Ba Keleding ba tsebile tay ya bona mme ke ntweng ka ge ba Maropeng
    ba gana ka yona. Go a gatanwa go betqanwa ka melamu, go rulanwa
    ka dihlogo go thumanwa ka matolo, aowa; ke ntweng yeo e tsenwago
    le ke banna bao ba fihlilego pele. Ba le ba bego ba eme kua kgorong
    le bona ba theoga ka la dirupu go ya go namola le go kwiqiqa se se diregago.
    
    Banna ba bothane kgorong ya moqate Ä e ka ba molato ketng ba
    seke ba bothanela lefeela? Ee! ga ba bothanela lefeela gobane dikgomo
    go hlabana tqe qaka letee.
    
    Banna ba Keleding le ba Maropeng ba palellane gobane sebakeng
    sa go bolediqana gabotse ba bolela ka pelompeta, 0 be 0 bone e qetse
    e le ntweng gape. A le banna anthe ba ka mokgwa wo ? Basadi ba Keleding
    le ba Maropeng ba tlaletqane ditqhata, bana ba ba qetqego na ba le mo-
    gopolo le bona ba di tsene, feela tau yona e kua moqate gobane sebakwa
    ka mehla ke sa moqate. Mola ba e buwago e felago, ba moqate ba kgo-
    bokela banna gore molato ke eng ge ba hlola marumo gare ga motse,
    le gore a ga ba tsebe ge lehono ba arogantqe bahlabani ba motse naa,
    mme ba file metsenela matla a go ba fenya nako efe le efe? Aowa, molato
    ka ntle ga go baka tau yeo bona ba e gobaditqego pele, ga 0 gona. Ba
    ipona phoqo ge ba hlotqe marumo, ba a lemoga gore bahlabani ba motse
    ba arogantqwe ka mokgwa woo o fago metsenela matla a go ba fenya
    nako efe le efe, gomme ba phophotha ka pholo e seega le e phitshwa,
    tqeo ka moka di tla tlago kgorong di felegetqwa ke e pududu yeo yona
    e iqwago go ba Maropeng. Ba Maropeng ba re bona ga ba tsebe gore
    ba lwantqhwa ka le le rego eng, fela ba a dumela gore tau yeo ba e hwe-
    ditqe e rwele dintho tqe di itaetqago gore ke tqa pejana ga ge ba e bolaya,
    eupqa ga ba tsebe gore a mola ba Keleding ba ba hwetqe ba sa tqo e bo-
    laya: ba be ba tla dumela go ba fa yona ge ba kwele gore e gobaditqwe
    ke bona pele. Di kgotlile ka lefsika, banna ba di hlahunne ba lapile di-
    hlaya, le gona bontqi bo a buwa gobane motho o fela a re ke sa yo hlapa
    mahlo ka phafana e tee fela anthe ke gona ge a ipolaya. Mola go bago
    
    149
    


    





    bjalo, Letqaga a tswalela lekgotla ka taelo ya gore ba dule ba theeditqe
    phalafala ya moqate ge e ba bitqa. Mola ba kwago leo, ba phatlalla ka
    kgokgono le popodumo ya tumo ya ge selepe nka be se remile, fela ka
    gore ga se reme nako yeo go ratago bona, eupqa ka nako ya ge go rata
    kgoql Ä yena le bo-morw arragwe Ä ba tla dira eng? Ba phatlalla ka
    megopolo ye e sa swanego, feela ba di kgoromeditqe senna gobane ba
    be ba laplle ka gore di thomilwe e sa le bosasa e bile bjale ke nako ya
    pulelo ya dipudiÄaowa, go lebogwa la moqate le le rego ba dule ba thee-
    dltqe phalafala . . .
    
    XXIII
    
    Letqaga ke motsogi yoo mehla le mehla Ä ka ntle ga ge e ena Ä le
    mo hlabelago godimo ga thabana ye e okametqego motse wa gagwe.
    ga go mang a tsebago gore molato ke eng, eqita le yena Nkabe?
    
    Mehla le mehla le mo hlabela fao, a dutqe a nnoqi ka ntle ga mpqa
    tqa gagwe tqe pedi fela. ge a le moo o lebane le motse ka moka, o bona
    wo a lego ka mafuri le ka lapeng; o bona ba ba dutqego kua kgorong
    le bao ba buwago moradu wo o omeleditqwego ke lehla la boqego bjoo
    ba bo tsogago, o bona tqe ntqi tqe kgolo le tqe nnyane gomme o tla dula
    fao go fihlela morithi wa mohlare o mongwe o fihla moo a thadilego
    ka moqidi, ya ba gona a emago ka boiketlo bja meqifa go pala; mme
    a theogela gae. Ka gae o tla hwetqa lekgeswa le tloditqwe, mathebo a
    gagwe a mosegare a anegetqwe letqatqi a letetqe yena gore a je pele e
    be gona a aparago. Tqatqi le lengwe a ka fo bitqa o mongwe wa kgoro
    ya gabo gore ba tle ba ngathiqane, go tloga fao a tsene malapa a gagwe
    go bona gore go tsogilwe bjang. ge a dutqe gona kua thabaneng bjalo
    ka tqhwene ya tlhometqi, le ge a ka bona Nkabe a tsena motseng wa
    gagwe go tla go mmona, a ka se ke a ba a theoga pele ga ge morithi o
    fihla mothalading wola wa moqidi, aowa, le mohl'a maru a masesanyane
    o thego ka nako yeo ruri a e kgonthiqiqago bjalo ka mokoko.
    
    Mantqibua a tqatqi lela molato wa ba Keleding le ba Maropeng o
    ile a itiqa le banna ba gabo ka ga molato woo gobane bosasa o swanetqe
    go fela. Ba di swere segae, ba di iqa kua le kua; fela di pala ka gore ga
    di hlophologe. Ba ban~gwe ba re molato o na le ba Maropeng gobane
    sa pele ba ~le go bolaya tau, ba lemoga gore e na le ntho tqe mpshampsha.
    Ba Maropeng ba tsebile gabotsebotse gore ga go metse e mengwe kgautsi,
    gomme e ka be ba lle go kwa ba Keleding ba ba bitqa ka pabadi, ba ema
    gore ba tle ba kwe sebiletqwa. A mola nka be e le gore ba be ba biletqwa
    go tla go thibela manaba ao a qetqego a le kgaufsiufsi, gona go be go
    tla thwe ba ganne ka tshwanelo? Le gona ke ka lebaka la eng ge ba ile
    ba ba nyefola ka la gore le re biletqa'ng re bolaile sebatakgomo mafqega
    tena? A motho ge a bolaile sebatakgomo ga a sa bitqwa? Bofqega bja
    ba Keleding ba bo bone neng? Lentqu leo ke lehlafa ke bona ba thomilego
    mpherefere. gape a go hlokomelweng ka mokgwa woo ba bego ba ikga-
    rile ka gona go laetqa gore ba be ba tqhaba se ba se tsebago. Seo seboledi
    le sona se a bolela gobane Baswana ba re; lentqu ke kota le a betlwa.
    Ba bangwe le bona ba re naa motho ge a go kwera ka lethabo fela le
    s'a omana, a ke molato naa? A ge motho a tsenwe ke mafolofolo le ma-
    
    150
    
    hlahla a seo se tsoqitqego, gomme a hlaganela go ya go rola pele ga mong
    ~a gagwe; a ke gona go tqhabela yoo a sa bowago le selo? Aowa, ge go
    le mothepa wa lethuhlulo mo motseng, mme a palela masogana feela
    nna a tla a ntumela ka ba ka mo goroqaÄa bale ka moka a ba paletqego
    ba ka tla go nna ba re monna, mola re se mo lapiqe mogopolo ka dipolelo,
    nkabe a go paletqe; bokaone le wena mo hloke? go ba Maropeng hleng
    r~olato nke ga o gona gobane ba Keleding ke bona ba thomilego go ntqha
    n~adi mo pele ga bannaÄbannatia le bakgalabje ka ntle ga go hlompha
    ddhlogo tqa bona tqe tqhweu. Ba Keleding ba garotqe basadi matswalo,
    go bile go kwala gore ba bangwe ba ile ba idibatqwa ke go bona madi
    a mantqi ao a ilego a ba gopotqa marumo a a sa tqwago go feta. go tloga
    go idibetqe le yena mmago setqhaba ka noqi Ä Mante.
    
    Tqeo ka moka di tqwa dikgopolong tqa bakgomana moo ba dutqego
    le kgoqi ya bona ba nnoqi, ba di iqitqe kua le kua go fihlela ge mafelelong
    ba kwana ka kahlolo yeo e jago bao ba tsebjago ke bona Ä tqeo di tla
    kwewa kua kgorong bosasa.
    
    Ke mantqibua le kua magorong a bangwe. Ngwedi o tagile le ge o
    fela o pipetqwa ke maru a a phalallelago Bohlabela bjalo ka dipeolwane
    tse di hlabetqwego mokgoqi wa mokgothane. Ke mantqibua le kua ma-
    gorong a mangwe moo go dutqwego kgorong go rerwago melato ye e
    begilwego, gobane mosegare go phatlaletqwe le meholanaholana, gomme
    r~antqibua wona a kgona go ba goroqa bjalo ka maruo ao a goroqwago
    Le badiqi.
    
    Mosadi ga gagwe ke ka lapeng, monna ga gagwe ke kua kgorong. ge
    go na le seo mosadi a nyakago go se tsebiqa mong wa lapa, a ka ema
    seferong a bitqa moqemanyana wa gagwe kua kgorong, le ge e le wa
    lapa le lengwe yoo a tla tlago a mmiletqa yena.


    





    
    "Tate wee! mme o re tlaa o nkwele ge bo bidile."
    
    "Ke dinaong tqa gago ngwanaka..."
    
    "Tate wee! mme o re tlaa o qebetqe re sotqe."
    
    "Mafifadi, afa mmago ga a ntlholele? Ke qebetqe go etqa nang?"
    
    "Sepela monna, o na le maaka a ka se fo re tlaa o qebetqe o se ke o
    gebetqa. Monna o tloga o le lekgema, afa ga o khuta yela ba rego ge nama
    e se nnyana, ba re ye e qetqego ba e tqee ka pitqana ya yona ba y'o e
    faragetqa godimo ga mohlare gore ba qebe ba nnoqi?" (go bolela o mongwe
    ~ra bagwera ba gagwe).
    
    "Tate wee! mme o re tlaa ka pela mokgekolo o wele gape."
    
    "Ke etla. Banna ba geqo, mokgekolo wo ka mokgwa wo bolwetqi bja
    go wa bo mmabaletqego ka gona, ruri ke qetqe ke tlaetqe."
    
    "Ao! o reng o sa mo neele Nkabe ? Ba re o bo hlomola bjalo ka
    mootlwa."
    
    "O seke wa forwa, le go yena ke a tqwa, o paletqwe. Ke feletqwe le
    dikgomo le dipudi le dinku, ke biditqe maphala le didupe; eupqa ka
    moka ke lefeela."
    
    "O re ga se badimo monna ? "
    
    "Ke hlabile sedimo sa tate, ke hlabile sa malome le sa mmamogolo,
    ke hlabile sa ba bo mosadi, ka moka ya ba lefeela. . ."
    
    "Tatago Pheko, ke a bona ngwana o mmone ge a tlilo mpitqa gona
    bjale."
    
    "Thereqo."
    
    151
    


    





    "ge ke feta mo gagago, mmago ngwana ke ge a ntaelela gore ke go
    botqe gore baeng baka ba bile ba tlile."
    
    "E ka ba bomang?"
    
    "ge ke tqea ka tsebe ke kwele go bolela moqimanemogolo... qo...
    mmm... Legwere. go kwala le lentqu le ke sa le kamago gabotse."
    
    "Aowa, ge e le yena Legwere gona a re ye ka babedi..."
    
    "Tama Legwere."
    
    "Tama Rapheko, tama Sebata."
    
    "Ke wena motho wo ? "
    
    "Ke nna motho yo. Ke phiphila lefsifsing go tla go go bona."
    
    "Aowa, ke gabotse monna. A ba tsogeng kua gae."
    
    "Ba sa lekile, ge e se mmago bana a tshwenywago ke pelo. Pelo ye ga
    ke tsebe gore ke ya mohutanamang e sa alafegego."
    
    "Mo leke ka tqa mafahla, o mo noqe o mo kgogiqe le ka peyana mo
    gogngwe o tla phuthologa."
    
    "Ke leboga la gago mokgotse, bokaone o tle bosasa re tle re mo thu-
    qane Ä mo gongwe wena diatla tqa gago e ka ba tqe borutho."
    
    "Aowa hle."
    
    "Ke tlile mo go wena monn'a geqo ka baka la molato wa bana. Le ge
    moqemane waka a itatola, ke bona e le bokaone gore dikgomo tqe pedi
    tqela lekgotla le rego ke di ntqhe, ge kwano e ka ba gona, nka di pata-
    ganya le tqe nne gape ra napa ra goba mogobo ra kgohlaganya bana
    ba ba rena."
    
    "Ke ya go kwa monn'a geqo, hleng o bolela senna bjale ? Yeo ke
    tabataba, gobane ke mang wo a ratago go fepa ngwana a be a retologe
    at tle a fepe le ngwan'a gagwe? Nkimolleng banna... tlogeng le kga-
    betletqa . . ."
    
    "ge o bolela ka mokgwa wo, ke thaba bjang gobane ba ba ntlhoilego
    ba be ba bile ba kgantqha."
    
    "go thabile nna gobane ba be ba re o a ketqa o senyegetqwe, ke gona
    mo ngwana wa gagwe a tlago go nyalwa mosadi wa bobedi."
    
    "Ke lebogile mantqu a gago, gomme a re nape re begele magagabo rena
    go thoma bosasa..."
    
    Ditaba tqa malapa ga di fetqwe ruri, gobane lapa ke monna, ke mosadi
    e bile ke ngwana ga mmogo le diruiwa. Tqa kgorong ya Tqhweneng le
    tqona di a bolelwa. Bona ba ithwele megono. Tqa bona qidi:
    
    Mong wa lapa o tsogetqe masemong go ya go hlola moo a theilego
    dinoko tqeo ruri di mo feletqago magapu le marotse. Di feletqang marotse
    mola marega re be re tla itqela kgodu yeo re tqhabelago tqhego go yona?
    Morogo wa mokhuqa le ge re fela re o khoqa ka lebea, ga o rate gore o
    o je ka mehla, gobane seokolela sa ntshe le wena o a se tseba. Monna
    wa lerema, 'tqatqi le lengwe o tla a tantqe, aowa, malobanyana o tloge
    a tantqe le yona phokubje gobane le yona ke lenaba marotseng le ma-
    gapung Ä eqita le mafeleng! Aowa; monn'a batho o ikgopoletqe mo-
    qomo wa gagwe gomme mosadi wa gagwe o tla re go sola a re tuu, a mo
    tlela nabjo.
    
    Mosadi le yena a re go ja a re tuu, a laela mokgekolo moo a beetqego
    ngwana bogobe bja mosegare, mme a fulara.
    
    Ba hlwele ba swere moqomo wa bona ka pelo tqe tqhweu le ka tsebo
    ya gore ngwana yoo e lego thorwana yeo le gona ba e sepeletqego di-
    
    152
    
    ngakeng le dingakaneng, o fepegile. Ngwana o hlwele a bapala le ba-
    gwerana ba gagwe kua malapaneng moo ba apeago mauqwauqwane
    ka mubu, moo ba qilago mubu ba agago le mebotwana ba be ba kgere
    sebeqo, ba bitqana mogadibo le mogadibo Ä ge ba ilalo ba re sehlee
    ka mubu, fela se nyatqe Ä go tlilo tqwa ditswabolana gona moo ma-
    minaneng! Tla la ka gore, ke mphenyaqilo, ya ba gopotqa melatqana ka
    malapeng.
    
    Mosadi ofe le ofe ge a etqwa maqemong, taba ya pele o nyaka go bona
    sa maminana sa gagwe pelepele.


    





    
    "Khutqo!"
    
    "Mma!"
    
    "Tlaa ke boqego ngwanaka. . .!"
    
    "Mamotqhabo!...Ntqhabo...! O araba o le kae fsifsing le...?"
    
    go a bitqwa, go a minolwa, go beakanywa maetsana, aowa; a ke re
    ga ba hlwa mmogo? Ba ilalo Baswana ba re: le a phuphusela leeba,
    le kgahla morei wa lona.
    
    Mosadi wa kgoro ya Tqhweneng o ile ka bitqa a bitqa, ya ba o a ipitqa.
    
    ge a eyo begela monna ke ge a le megokgong. Ao! ngwana e kaba
    o hlomile bjang?
    
    "E sa le o mmona neng mokgekolo ? "
    
    "O ra nna?"
    
    "Wena o re ke ra mang? Ke ra wena."
    
    "Ngwana a kere qo."
    
    "O kae mo re sa mmonego ? "
    
    "Seswanyana se mo mathuding, a kganthe ga se yena?"
    
    "Lehono ruriruri o tla lalela ka yona metlae yeo ya gago nkego o re
    o kgahla mang. Mokaona lethebo lela e ka ba ngwana?"
    
    "gona nna ga ke tsebe gore ngwana woo wa lena o ile kae . . ."
    
    Sothwane e a tqeatqea, dinaledi di qetqe di rupuga ka boati eupqa ngwa-
    na ga a gona. Ba mo hlokile go bomalomeagwe le go borakgadiagwe,
    ba mo hloklle go bommangwaneagwe le go borangwaneagwe, ba mo
    hlokile go bommamogolwagwe le go boramogolwagwe; aowa, ba mo
    hlokile gohlegohle. Ke tqe bjang tqona tqe, aowa, ga di thabiqe Maswen'a
    Kopa.
    
    Thakana tqa gagwe di re o be a le mo gona bjale. ge go thwe letqatqi
    le be le le kae, ba itqhupela thoko yeo ba lebeletqego gona Ä Lebowa.
    Ditaba di eme ka leoto le le tee, dimatlane di matlamatletqe moqate,
    e bile moqate o ntqhitqe banna le masogana gore ba fetleke malapa
    ka moka, ba fetleke le kua maqakeng Ä eupqa tqeo ka moka ya ba le-
    feela gobane ruriruri ke a le botqa, boqego ga bo rone nta.
    
    Ngwana o timetqe mo nkego ke ka metlae, anthe ke gona ge a etqe
    sa ruri. A ke gona ge go thwe leihlo le le tee le bekilwe ke go fahlwa?
    A ke gona ge go thwe tswaala ga e ganane ka teng fela, e ganana le ka
    ntle? Batho ba batho ba thlakile bjang go hwetqa mothwana yoo a bego
    a bile a ba lemile, mme lehono mollo wola ba bego ba o ora o tjmile.
    
    Boqego ka moka ba lala ba hlobaela, boqego ka moka dingaka tqa lala
    di phekola; 0 mongwe 0 re qo mola 0 mongwe a latola, 0 mongwe cqa
    gagwe di ntsha moloi di mo qupela letsogong la go ja; eupqa bjale Bo-
    hlabela bo bile bo a sehlefala, ge e le banna ba motse ka moka ba goditqe
    mollo kua kgorong, ba tetelong gore ge le re tqhuu, ba be ba phusalla
    
    153
    


    





    le naga ka moka ka tshepho ya go hwetqa lerathana la gagwe. Mmago
    ngwana yena o letqe a lla boqego ka moka, mahlo a gagwe a bile a rurugile
    -moo e lego gore le ntakana ga e re sedisedi; ba ba llago sehlodimare
    le bona ba a lla, ba llela godimodimoÄafa batho ba ka go rata ka moka?
    Go ile, go ile, banna ba bowa e le lebotho la setu le le eteditqego monna
    o mongwe pele. Yena o tlamilwe matsogo, o tlameletqwe ka morago.
    Ngwana ba mo hweditqe a s'a itekanela, fela ga go tshwenye kudu gobane
    ditho tqeo di sa lego gona di rweqitqwe yena monna yoo a gapqago ka
    gore ba mo utulliqitqe tqona ka diroba le maroga. go ka thweng ge e
    se go phuthaphutha setotswana seo le go se fihla ka mafuri?
    
    Letqatqi lela phalafala ya moqate e bego e swanetqego go biletqa banna
    themong ya molato wa ba ga Keleding le ba Maropeng, ke lona le la
    mahloko a ba ga Tqhweneng. Dikoma tqe pedi ga di bollelwe gong, ka
    gona le ditaba tqe di ka se kgonwe go hlakanywa. Lehono ke seileng,
    ga go mang a swarago moqomo go fihlela la bosasa le hlaba 'mme pha-
    lafala ya moqate e re seila se fedile.
    
    Letqaga o sa dutqe mola thabaneng ye e okametqego motse, ge a le-
    helela kgoro e nngwe le e nngwe o thoma go gopola ditaba tqe di dire-
    gilego fao. ga go kgoro ye e kilego ya se tlise molato go yena, ga go
    kgoro yeo e kilego ya se mmegele molato goba lenyalo le ge e le lehu, magoro
    ka moka a mo file lehlakore a ba a ntqha le sebego; ga go kgoro ye e
    kilego ya se ye bothokgong goba lesolong, magoro ka moka a ntqhitqe
    diruiwa mohla a nyadiqa morw'agwe woo le ge mogolwane a hlokofetqe
    e sa le o monnyane fela e le yena woo a bego a tlil'o dula sedulo sa borena
    Äthobela e lego yena lehono. E sa le moganyaganyane eupqa mmagweÄ
    Mante Ä o ile a phegelela gore a nyalelwe mosadi gore e re le ge a ka
    tqewa ke pshiri ka gore bophelo ke nyepo ye e sa nyepollwego, e be e
    le gore mo gongwe o tlogetqe mothwana. Mante le yena o hweditqe ngwe-
    tqi yeo a e romago go swana le thaka tqa gagwe ge di roma betqi. Mo
    ba dutqego ke:
    
    "Aowa, ya ka ngwetqi ke selaiwakgale, ke phakamaseme, dilo ka moka
    di ntatelela ke namile maotwana a aka letqatqing..."
    
    "O nyetqe Mahlako, o tloga o nyetqe gobane ge e le wa ka yena e bile
    baeng ge ba nkhwetqa ke na le yena ba ntqeela go ba ngwetqi ya gagwe . . ."
    '`Ruri?"
    
    "Ka basadi. gona o ka mo emiqa ka lentqu le le tee? O go arabela ka
    boleta, fela ngwan'o qoro ruri, a ka se qiqinyege; mo a dutqego o ka re
    o medile..."
    
    "Rutha ka serumula wena. Rutha ka serumula a tle a go lemoge gore
    0 mmagwe. . ."
    
    "A ya monyanyeng o bowa ka masa, a yo itiqa e sa le sona seo; goba
    monna o gona goba ga a gona Ä go fo swana. Ngwan'a mosadi wola
    ga ke tsebe gore ke gahlantqwe ke eng le yena e bile ke ne 'sogana le
    tee fela. . ."
    
    C`Mosadi wa mesepelo e me bjalo yena ke mmalegogwana, yeo ga e
    botqiqwe e bonwa ke Mokwena o mongwe le o mongwe..."
    
    Ka ge le hlatlogile dithaba, Letqaga a theogela gae ka tsejana ya mehla
    le mehla a sa hlwa a hlokomelwa ke motho gobane ba tlwaetqe. E qetqe
    
    154
    
    l
    
                           .
    
                          l i
    
    F
    
    e le nako ya batho ka moka, gobane o tla kwa motho a re ke tlile maabane
    ge kgoqi a theoga. O mongwe o tla kwa a re ge kgoqi a theOga maloba
    ke ge a go hlokile ga ntqintqi...
    
    Letqatqi le lengwe ya kgereqa dithaba phalafala ya ~oqate, ya tsena
    mafahleng a 0 mongwe le 0 mongwe, banna ba potlakela ~uoqate go
    yo tamiqa sebatakgomo sa banna.
    
    Kgoro ya moqate ya tlala bjalo ka mehla, mme mak~O~ana a rotoga
    a farafarile Letqaga gobane kgoqi o bjalo ka mosadi Äga o disetqwe
    o a itiqetqa. Difahlogo tqa bona ka moka di edile.
    
    Letqaga o beile molao wa gore tqatqi la pitqo mon~la O mongwe le
    0 mongwe le swanetqe go mo hlabela kgorong ya moqate e segø kgaufsi
    goba modimakongÄeupqa a dutqe fase a bile a dumediqane le bannaÄ
    go sego bjalo o tla bula leqaka ka morago. Letqaga o beile ~lolao wa gore


    





    tqatqi la pitqo, o mongwe le o mongwe a tle le go tswapa a se a tswapa,
    gobane go tla be go sa bolele yena eupqa bjona. Melao ~ mebedi e e thu-
    
  - qitqe, gobane go tliwa pitqong ka nako e tee, gomme le ditaba tqa gona
    di fela ka pele. ge go le piitqo, ke ya mang le mang ~vo a sa tqwalego
    ntepaÄwo a fokolago 0 swanetqe go begwa pele ga nakO gObaDe monna
    ge a sa ye piitqong, go laetqa gore ke lenaba la setqh~ba S& gabo moo
    e lego gore le ge go ka thwe marumo sia, yena a ka ikela bOratapelo ka
    tlwaelo le tsebo ya gore ga nke a dirwa selo. Kgoqi ge e busa ka mokgwa
    woo, re e opela legofsi nako le nako gobane ke moagi e segO mophuqudi.
    Difahlogo tqe di edilego tqe di ka se tle le ditaba tqe di edilego bjang?
    Mola motset'a moqate a di begago, a bolela ga lelele, a fetqa ka gore:
    "Ba Keleding le maqaedi, eupqa ka ge ngwana a sa otlwe mehla le mehla,
    ke re e be mafelelo le se hlwe le ikahlola ka go lwa le bao ba le t~hwentqe-
    go Ä gapang tqa bo lena le sepeleng."
    
    Molato bjale go tsene wa mmolai yola a bolailego baT~weneng hlogo
    e ntsho. A gona go hwa la pitqana! Wo molato 0 ikahlotge le ge mmolai
    a seqo a ltaodlqa.
    
    "Bolela re kwe gore o hlomane bjang ka ga ngwan'o . . ,,
    
    "Aowa dikgoqi, ga ke phege selo, ke mmolaile."
    
    "Bjang? O mmolaile bjang m'qate'?"
    
    "Ngwana yo batswadi ba gagwe ba be ba ile maqemong gOmIne ka le-
    moga gore lenaka laka le lengwe le a fela. ge ke le ka mola gae ka ~nmona
    ge a fetela ka gabo, gomme ka thoma go mo diqa. go ile, go ile k~ kgonthe
    0 nyaretqe ka mokgobana wo 0 lego makgatheng abo lega ka; aowa,
    mola ke gahlanago le yena, ke lemoga gore ga ke bonwe gomme ka
    mmeeletqa ka tulameqidi hlogong, ka tqhela ntshwana fase Mola go
    bago bjalo, ka mo kuka ka mmeletqa ka lapeng ke mo tstidiqa ka lefao,
    ka akgofa ka mo kukela ka mafuri ya ba gona ge ke ntqha dipheko gobane
    ge o ka di ntqha a tonya, gona ga wa tseba se o se dirilegO A kere bjale
    ke di ntqhitqe hle gomme? O tsebe ka mo mafuri ke tlemile ,npqa tqe
    pedi. Modiro wo di o tlwaetqe ka gore ke di thomile e sa le meOtlelwana.
    gona fao ka tqea setotswana sela ka se tsenya ka mokotleng ~va m'Okgopha,
    e nngwe ya swara ka thoko yela mola e nngwe e swere ka thoko yela,
    mme tqa leba qokeng ke di qetqe morago ke di kgalenla m0 nkegø di
    tqwa go nkutswetqa. ge ke fihlile natqo kua mantql~w~,hlats,wahleng,
    ka qunyetqa mo ke qunyetqago, ka ipoela ke gopotqe gøte ke tla re letqa-
    tqi le lengwe ke yo itqeela dipheko tqela tqa ka mola di qetqe di nyauma
    
    155
    


    





    diboko, ke tle ke di qile ke di hlakanye, ke tqame ke gapa magomo ke
    tqona ge ke tqwele bongaka. Fela banna ba lehono ba ntqwela banneng.
    Ke tqwele nabo ge mokgoqi o hlabja, ka fela ke ba botqa gore ba nyakele
    thoko efe go fihlela ge ke bile ke ba qupa sona. Ke feditqe gona fao, beng
    ba ka."
    
    Mmolai o boletqe ka tlhathollo ye e tqhoqago ya go hloka letswalo,
    tlhathollo ye nkego ke ge a galefile a bolaile nkwe ye e bego e ba feletqa
    dipudi, aowa; o boletqe, banna ba mo kwele. Le yena o tseba gabotse
    gore kahlolo ya gagwe ke lehu, eupqa ga a tsebe gore e tla ba la mohuta
    mang. Aowa, le nna ge ba qetqe ba ntshwere, le nna ge ke qetqe ke tseba
    gore kahlolo ke go iqwa badimong, nka bolela go swana naye, gobane
    go uta go tla be go sa nthuqang?
    
    gwa ema kgoqi ka noqi pele ga ge go ka ema motho, a bolela ka lentqu
    le le phagamego a re:
    
    "Ka ditsebe le iLwetqe, ka mahlo le bone ka mokgwa woo ngwana
    woo a hweditqwego a dirilwe ka gona. Nna ke le gafetqe moloi wo.
    llle hlomolang naga ye mootlwa wo! Le mo thomeng ka wona mokgwa
    woo a go thoma ngwana wola ka gona, fela ge le mo tloqitqe ditho
    tqe le yena a bego a di tloqitqe go ngwana wola, le mo iqeng gona kna
    a go lahla setotswana ntshe, le laleng le bapala serebelane ka yena go
    fihlela ge le mmolaya bosasa bjo bo latelago. Ke le gafetqe le lapa la
    gagwe ka moka le ge mosadi wa gagwe e le ngwana wa kgoro yeÄgoba
    le a mo gaugela goba le dira bjang Ä tqeo ke dibonwakelena."
    
    Lerapo le lahletqwe dimpqeng. Ba mo thetheoqa ka diethiethi, ba mo
    qorofatqa ka moo megopolo ya bona e ba botqago ka gona, aowa; ma-
    felelo a lahla molala, a raga gabedi ya ba leina la gagwe le fetogile no-
    nwane mahlong a lefase.
    
    E ile ge ba swanetqe go thomiqa mosadi le bana, tqa kgotla ka lefsika
    gobane ba bangwe ba ile ba re mang le mang o hwela dibe tqa gage.
    
        * *
    
    *
    
    Letqaga o nyadiqitqe o na le ngwetqi, morwa wa gagwe o dumeletqwe
    go bitqa mphatho wa gagwe gore o tle o mo thuqe go seo a katango le
    sona. ge moqate o ntqha lesolo, ge moqate o re bothokgong goba letqe-
    meng; yena ke yena a gatago batseta direthe gore dilo ka moka di loke.
    ge Letqaga a se a tsoga gabotse, ke yena a tsebiqago bakgomana ge ba
    tlil'o dumediqa morw'arrago bona bjalo ka mehla le mehla. Lesogana
    le le qetqe le filwe madulo motseng wa gabo, o qetqe a hlomphiwa ka go
    tseba seo a tlilego go ba sona bosasa. ga a hlokege kgobokanong ya
    banna, ke mogwer'a bakgalabje, gomme le bona ba mo rata ka gore
    e le lesogana le le nyoretqwego dikeletqo. ge e ka be e se mmagwe, gona
    nkabe re re kgoqi e tla ba gona, fela mmagwe ge a na le yena o mmotqa
    ka mokgwa woo bomorwarragwe ba tla mo lahlelago ditabeng ba mo
    tlogela mabothateng, aowa, o mo khunametqe motho wa mosadiÄmotho
    woo a sa dulego kgorong le banna, motho yoo a ka se tsogego a ile ma-
    rumong le ga tee Ä aowa; a a mo laye a mo laele sa ruri gobane tqwe-
    lopele meqateng, gantqi e pala ka yena mmago kgoqi. gantqi ke ka baka
    la mmago kgoqi ge dilefa di sa hlabiwe, o fela a re: ngwanaka, o tla
    ruwa dife, batho ba ba a go tsebafela...
    
    Letqatqi le godimodimo. Kua madiqong baqimane ba dutqe merithing
    
    156
    
                         ~ 11
                          1
                         . 11
    
    ka baka la go tenwa ke go rutha, magomo a otla a robetqe, mola a mangwe
    a eme; mabudi a kna matlapeng a namile leoto la pele a farile le lengwe;
    a jele ditqhwaana le marula, bodia bja dinku bo kgobokane ka tlase
    ga mohlane mo nkego bo rera molato. Kgafekgafe o tla fela o ekwa mo-
    kowe ge o ipega ka lentqu la makgwakgwa, kgafekgafe o tla fela o ekwa
    motswitswanyane ge o tswidinya molotqana wa lethabo la bosinui, o
    thabiqitqwe ke ge o swere lefotwana leo o le utswitqego ka sehlageng.
    
    Kua gae basadi ba ituletqe merithing ba beanya mekamo mola ba
    bangwe ba fora mathumaqana, ba bangwe ba apeile malwa, ba bangwe
    ba duletqe lesebo feela Ä ke bjona bophelo Ä ka ntle ga tqeo bophelo
    bo ka se be le mohlodi. Ke ditabeng gona fao:
    
    "Afa o kwele tqa mogwerago?"
    
    "Mang ngwanate'?"
    
    "Mmago Rena."


    





    
    "Aowa, ga se ka di kwa. Di reng ? "
    
    "go thwe o iteilwe, o bile o tqhabetqe gagabo. O tla gopola gore maloba
    ge re etqwa go budutqabudutqa, re mo hweditqe a na le baeti mola mo-
    sehleng ba rumelela mosetsanyana."
    
    "Aowa, ke ya gopola. Ke nako yela a re le fetelang re eja lewa e le le."
    
    "Agaa."
    
    "O itielwang motho wa batho a bile a fetogile mmathotwana a ilale?
    A kere kgwetqana tqa go feta le gona o ile a rwala thoto a ya gagabo?"
    
    "Ee. Lehono go thwe mmatswalagwe 0 be a fiqafiqa, mme a mo fa
    lekgeswa la mokgalabje gore le lona le tlotqwatlotqwe. Afa a ka kgonana
    le lona ruri ? LeRgeswa la mokga . . .mokgalabje ? Ngwan'a batho ke
    ge a palellana nalo a le tqeya a le phara thokwana gore le upqe le ruthu-
    fale go sego mohola. Mokgekolo ge a re ke yo le tqea ke ge a le hwetqa
    le sa le ka wona mokgwa wola, ya ba ya molomo, ngwetqi a mmotqa
    ge a sa nyalwa ke mokgalabje eupqa a nyetqwe ke morwa wa gagwe.
    Fao mokgekolo le yena a nyaka go tseba gore ge nka be e se mokgalabje
    woo lehono a mo tshwago mare, a monnanyana yoo wa gagwe a mo
    kgantqhago nka be a mmone kae..."
    
    "Hleng ge ba re fora bakgekolo ba re dinta di ba tloqa bodutu ge ba di
    nyaka diaparong? Ke ka 'baka la'ng ge a be a sa itloqe bodutu 'tqatqi
    leo . . . ? "
    
        *    * *
    
    Kua dithabeng tqe di khupeditqwego ke leutu go pipile maru a a go-
    nontqhago, maru a boso bjo bo bipetqwego, maru a a hlokago le legadima
    le le felago le tsakametqa. E tla re nako ya boqego wa re o a lebelela wa
    hwetqa a ediqitqe legodimo mo nkego letqatqi le sa tqo iphihla ka morago
    ga ona etqwe e le kgale le diketqe. Meeno go jana masegiqane Ä mahlo-
    namelana ga a jane. Masegiqane a jana a reng bagologolo ba ile ba re
    bana ba tau ga re jane re molokomong? Masegiqane ga a jane ka phoqo
    gobane bjalo ka dilo ka moka Ä lethabo le lona le fela le fela, go fela
    le lerato le bjona bophelo ga mmogo le rena. Masegiqane a a jane ka
    tshwanelo gobane kgomo go hlabana tqa qaka le tee, e bile ntwa go lwa
    baratanl . . .
    
    Kua dithabeng tqe di khupeditqwego ke leutu, meno go jana mase-
    giqane, bana ba tau ba jana e le molokomong gobane kgomo go hlabana
    tqa qaka le tee, e bile ntwa go lwa baratani!
    
    157
    


    





    Motseng woo go na le kgoqi ye e nyetqego ka boati gobane megopO
    ya monna ke go ata. O agile serantlatla sa motse se se tqerego dimpa
    tqa thaba ka moka, o agile masoding moo basadi ba ntshe ba kgophe
    
    lwago ke kgwaadira, ke kgoqi ya semaka ma-ila-go-ruwa kgomo le pudi
    le nku gobane o fela a re:
    
    "Ke nna Tlhathamedi ya melapong e meso ya letlapa la mailagona-
    
    Letlapa le le gannego go belega tqhwenagatqana [melwa,
    Meqito e tqhoqitqwe ke ya nkwe,
    
    Yeo go tqhaba gona e bego e itqhabela mampqa a batsomi.
    Ba ile ba re: e lego Tlhathamedi go ruwa o tla ruwa neng
    
    Magoqi ka moka a bolokwa ka mogaqw'a kgomo,
    
    Ka re kgomo le pudi le nku a ba ruwe bo-maruwane Ä
    ge e le nna ke ruile mamane a ntepa le lekgeswa.
    
    Bohwa bja bo-makgolokhukhu.
    Kgomo ke e ruelang e le moeki,
    
    Ya bopa, manaba a re tlhathamedi nama e mo feditqe meeno mo
    
    hlakudiqeng ?
    
    A putlaputlile magoqi maaparankwe thibego,
    Marope a tlogetqe le marotswana Ä
    Feela nna motholwane wa mmekwa ke tladi ke sa medile"
    
    Tlhathamedi o be a hlathametqe moo a sa bonwego ke motho, go
    be go se boloko bja kgomo goba dithokolo tqa dipudi le dinku tqeo di
    ka mo ekago, phulo ya naga ya gagwe e be e le lefoka le le nametqego
    le mehlare ka go hloka diruiwa tqeo di ka le quhlago; go be go se seo
    se ka mo ekago gobane le basadi ba ntshe ba be ba apeela ka maweng
    gore go se be le muqi wo o ka mo ekago. Aowa, hlogo e meetse e lotwa
    ke mong Bakopa. Nama o e ja nako le nako, moisa o ja ya tholo le phala
    le phohu le ge e ka ba kgokong le tshephe le none Ä tqeo ka moka di
    rewa ka mereo ya go epiwa, tqe dingwe di tanywa ka melaba kua
    maqemong ao a ngapangapilwego ke basadi ka megomana ya Sesotho.
    Basadi ba ntshe go kgopha ga ba go tsebe, malapana a bona ke wona
    a bahlathamedi, batho ba ntshe go nyala ka kgomo le pudi le nku ga
    ba go tsebeÄba tseba fela ge magadi e swanetqe go ba matlalo a dibata
    le dibatana. Ba tseba ge mohla wa monyanya ba gabo lesogana ba swa-
    netqe go tqwa lesolo le le tlilego go qebetqa le ba gabo mothepa; aowa,
    ba hlathametqe ba fedile meeno bjalo ka majanama afe le afe, fela lehono
    gona pitqa e a bela e hloka mofagi.
    
                            XXIV
    
    Letqaga o tlorotqe ditsebe bjalo ka phuthi ye e fowago, o emiqitqe
    nko bjalo ka kgomo ye e dupelelago meetse morago ga komelelo e kgolo.
    Nkabe o bile o robala le yena, go laolwa kgafekgafe gobane naga e pu-
    putlwa ke ledimo la marumo ao ditaola tqa bona di a ntqhago.
    
    Bana ba a timela, ga go sa le mang a sepelago a nnoqi gobane go nya-
    kwa pheko ya motho ya go tiiqa kgoro ya moqate; godimo ga gore kgoqi
    e hwe e lebane le dipheko gona go ka fo ya mo go yago.
    
    158
    
    1 1
    
    ~ 1
    
    I Tlhathamedi o longwa keng a le masoding, o longwa kellg go se se
    se ka mo ekago ka gore ya gagwe naga ke mathogoqwahla a nkego ke
    bjang bja ngwako wo o rutlolotqwego ke ledimo? Tlhathamedi o hla-
    kantqwe ke bana hlogo, marabe lehono o bolawa ke tswaala.
    
    E ile morago ga go nyala basadi ba ba atilego, a re ka morago a yo
    nyala mmago setqhaba. Basadi ba gagwe ba pele ba be ba qetqe ba go-
    diqitqe e bile o mongwe a boloditqe lesogana leo le bego le ka fo nyala
    nako efe le efe. Tlhathamedi o be a hlathametqe gar'a bahumagadi ba
    gagwe e le lethabong. Ge bjale bogolo bo tsena, a gafela morwa wa gagwe
    0 mogolo yoo fela e sego wa lapa la bogoqi, a mo gafela go swarela morwa-
    rragwe woo e bego e sa le letekatekana. Tlhathamedi o be a se na mo-
    hlatlami wo a ka swarelago morwa wa gagwe. A go swarela motho ke
    phoqo naa? ge nako ya gore lesogana lela le tqee madulo a Tlhathamedi
    e fihla, wola morwarragwe a gana nnang a re:
    
    "Ke re ke belegwe pele ke tle ke buqwe ke nnake? A ga ke ngwana wa
    kgoi wa pele naa. . .?"


    





    
    Banna ba ile ba di iqa kna le kua, fela a ngangela moisa wa senganga,
    mafelelo setqhaba sa thoma go arogana, Tlhathamedi a phela la mmutla
    ka tsebo ya gore a ka bolawa neng le neng. Barwa ba ba gagwe ga ba
    sa dumediqana, le barwa ba gagwe ba malapa a mangwe le bona ke di-
    phepheng tqe di emiqitqego mesela gobane le bona ba nyaka go tseba
    gore a bommabo ga ba nyalelwa go tla go tswala kgoqi naa. Banna ba
    lekile go laetqa bana bao gore Seswana se retng, eupqa ba botqa mafula
    a a gogolago se sengwe le se sengwe se se lego lebopong la noka. Tlha-
    thamedi di mmipetqe gobane di tloga di paletqe le seboka sa banna.
    
    Taba ye ga e pale ka lefeela. Tlwaelo ya Sesotho ke gore pele ga ge
    bana ba bolla ba a "nyalana." Maqoboro a a godilego a kgetha mathu-
    maqa a a a ratago, ba megabaru o tla hwetqa ba kata ka ba babedi goba
    ba bararo, leqoboro le le nyetqego le tsebiqa ba ka gae mola le mosetsana
    a tsebiqa babo. Mola go bago bjalo, go hlwa go dirwa menyanyananya-
    nyana ye e sa felego e sa tsebalegego Ä dilo tqeo ka moka di thabelwa
    ke basadi ka gobane ke bo tliqang re je. go direga ga ntqi gore leqoboro
    le re ge le bolotqe le tle le nyale lethumaqa leo morago ga ge le lona le
    etqwa maotong a basadi Äfela le ge a ka nyalwa ke o mongwe o qele Ä
    kwano yela ya bona ga nke e timelela timetime mo mabakeng a mantqi,
    mme ke sona seo se lweqago malapa. Seo ke sona se se rutlolotqego motse
    wa Tlhathamedi gobane morwagwe o mogolo yoo lehono a ganago
    ka bogoqi ke yena a hlotqego lesogana leo lehono le swanetqego go buqa!
    Ke tqe thatathata, taba ga e kgone go tqwa ka nnete ya yona gobane
    e ka thulwa ke mang~ Hlogo e meetse e lotwa ke mong wa yona rurl.
    Setqhaba se tqwele dikgawanakgawana, Tlhathamedi o hloyane- le ba
    bogwe ka baka le taba ye morwedi wa bona a e dirilego, o hloyane le
    mmagO morwa wa gagwe woo a ganago ka bogoqi, o bile o hloile le yena
    mohumagadi wa gagwe, eupqa o mo hloile ka phoqo gobane o kgalabjile
    ga go sa le nko e tqwago lemina. Tlhathamedi ya melapong e meso ya
    letlapa la ma ila go namelwa, o ganne go ruwa a re diruiwa di a eka,
    fela lehono o ekilwe ke mamane a ntepa le lekgeswa.
    
    Ge matqatqi a hlaba a dikela, le tqona di befela pele le pele, mafele-
    long a bona gore bokaone ke go tqwa ka difata, ka kgonthe a ngwega
    e le boqego a na le seripa sa setqhaba sa gagwe seo se hlomphago meriri
    
    159
    


    





    ya gagwe e meqweu. Bosasa ge go tsogwa go lemogwa seo se diregilego
    boqego, gwa tsoga mpherefere le kgakanego, ba gabo mogolo lesogana
    lela le swanetqego go buqa ba leba moqate ba fahletqe bjalo ka dinoko,
    setqhaba sa tqwa diripa tqe pedi Ä se sengwe sa latela Matloqe Ä yena
    woo a gannego Moabi madulo a a mo lebanego. Tlhathamedi bjale o
    arogane le Matloqe le Moabi, o mongwe le o mongwe a subelela thoko
    yeo a go ratago ka ntle ga go eleletqa gore o tla yo gahlana leng.
    
    Ba di kamile di sa le kgole boLetqaga le boNkabe, banna ba robala
    kgorong be adile dikotse ba sametqe marumo, kua dibong tqe di oka-
    metqego motse ga go tlhometqi ye e ka tekumago Ägobane gwa kwewa
    gore o mongwe o ile a tekumaÄya gagwe kahlolo ke lerumo tlhabelong
    morithing wa letswele.
    
    Tlhathamedi o ile go fulara a re a le kgabagareng a inagana gabotse,
    a lebelela sehlophana se se mo qetqego morago ka pabalelo, a kwa a iLga-
    lala ga makgolokgolo, ge ruri a tloge a tqwele ka difata a ntqhwa ke Matlo-
    qe ke mang goba gona! A ga se motlogolo wa ba Lehlakeng? Matloqe
    ke yena a thunkantsego motse wa gagwe, ke yena a mo amologantqego
    le morwa wa gagwe Moabi yoo lehono a tsenego hlaga ka hlogo e sa le
    moganyaganyane, e le lefotwana leo le sa ithutago go fofa, ka gona le
    ka tanywago le ke maqolopudi. ge go tantqwe Moabi go tantqwe yena
    Tlhathamedi gobane Moabi o sa nkga mekgatho ye a e amulego go yena.
    Tlhathamedi ga a ka a senya sebaka sa go phekgogela morago go yo
    thulana le Matloqe ka diphatla, banna ba gagwe le bona ba hlafiqa meetse
    bjalo ka kolobe ye e lapiqitqwego ke batsomi.
    
    Naga ke sekgwa se se logaganego, ka gona mohlala wa leqaba ga o
    qite ka lebaka la gore o bula phaphathi ya tsela.
    
    Ba o wetqe, basadi le bakgekolo ga mmogo le bakgalabje le bana ba
    hlometqwe meqaqana gore ba tqwe ba khutqa ge banna ba sa ile. Ma-
    ntqibua ao gwa duma la Borwa ka metlae ka metlae, ya re ka nako ya
    ge go robalwa legodimo la be le apere ntshororo ya leru leo le kgebelago
    fasefase ka patamelo ye e sa qitego motho. Le gadima ka poifiqo, le duma
    mo nkego le ka maleng a bona; moya wa ntshe ke wo o hlabago ka me-
    tsi e bogalegale, aowa; e fihlile e bile e lahlela a mathomo a a qiqinyago
    matlakala a mehlare ka baka la matla a wona. ga go se se phadimago
    makgatheng a batho bao ba kgobokanego meqaqaneng nageng ye ba
    sa e tsebego, ga go se se phadimago go bona gobane ba qetqe ba nnoqi
    ba sa tsebe se se ka ba hlagelago goba sa ba hlasela nako efe le efe.
    Bjalo gona e babaletqe e a tqholla ka pelo e tqhweu le go duma e sa dume.
    Lefsifsi la ntshe le go palliqa le go bona seatla sa gago, setu sa ntshe
    se phuleletqa tengteng gobane ke efe phoofolo ye e ka ithetago phefong
    le puleng e kaalo ?
    
    Bahlabani ba Tlhathamedi e ba rakeletqe dithabaneng tqe di hlokago
    le ge e ka ba lewa la leqidi, ba kgobokane ka tlase ga mohlare wa kapa-
    ranaga, ba kgetlile wa senna wa dikota tqa mokukiqano paledi ya medupi,
    fela ga go ba thuie kudukudu gobane le ge ba ikageletqe ka legora la
    madiga a meetlwa gore dibata di se ba qwahlele, meetse a a rothago
    mehlareng a korobetqa dipelo tqa bona sekokong. Boqego ka moka ba
    lala ba kokobane gona fao gobane ge go re phatlaphatla ba tlamegile
    go tqea mohlala wa Matloqe yoo le yena bjale gona a tqwetqwego ke tema;
    gobane o kotumetqe ka morago ga dithaba tqe di nyaumago diphoofolo
    
    160
    
    le dinoga, dithaba tqeo dirurubele le dinose tqa ntshe go fofago dinonyana
    t6~, mebalabala tqa melomo ya dikokoropo goba ya dinkgopo le ye e
    Otlologilego go ya ka lebopo la tqona. Ge e le yena bjale gona 0 kgaka-
    ne~ong gobane o ile go sepela matqatqi a mabedi fela, a fihla nokeng
    ya phariri yco leqing la yona go medilego lehlakanoka le tatase, le le-
    gO~wa, noka yeo e nago le madiba a a gakilwego bjalo ka meetse a a
    legø ka moeteng; mo le mola go bonala ditselana tqeo dikubu le dikwena
    di tqwago ka tqona ge di ya go ora letqatqi. Noka ye ke nokanoka. Go
    fel2` go kwala modumo wa se se pogelago ka moo ka mokgwa wo nkego
    a,e kgoromeleditqwe, motho o fela a bona lehlakanoka le le lego hleng
    ga gagwe le qiqinyega ka kgodiqo ya gore go ka tqwa se se qoro, mehlare
    le yona e lepe editqe makabe gona ka fao, aowa ruri, ga go se se uqago
    pelo le ga tee. Mola boMatloqe ba hlehlago le noka yeo bjalo ka tau ye
    e nyakago go qwahlela ka qakeng, ga se ba be ba bona mo go holofetqa-
    go Ä ba bona fela gore go befela pele le pele gobane noka yeo e ipuletqe
    tsela gar'a dithaba tqe di pataganego; ~noo e rego e putla ntshe 0 kwe
    ka meqito gore e phurumela fasefase ka ntle ga go itlhomogela pelo,
    aowa, go tloga go fekemela lona lesogana la noka. Ke nokamang ye e
    menelago legopo mmogo o tee fela? BoMatlose ba thomile go nwega
    moko, basadi le batqofadi ba lapiqitqwe ke go hlatloga ]e go theoga mola
    monang le wona o lala o ba sebela, etqwe o ba loya; bosasa go re go tso-
    gwa palo ya balwetqi e be e feta ya maabane. Mosepele ke go khutqaÄka
    ntle ga fao tema le yona e gana go tqwa. BoMatloqe ba bothateng, basadi
    b~ tqama ba phuhlama, bafepi magetla a bona a a fiqa go qetqe go khu-
    moga, barwadi ba lapile melala le magetla gobane makaba ba tla a tqea
    k~e Tlhathamedi kgomo a sa e ruwe a tqhaba ge e ka mo eku? Leoto


    





    le a lahla Bakopa!
    
    E aparetqe naga ka moka pula ya boNtlatlabale wa lete sa Tlabe,
    e tladitqe megobe le megQbjana, e tladitqe maope le maotswana, ge e
    le mehlala e tloga e khupeditqe ya dinatla ditlou tqa dipshio ma ila go
    pataganywa, aowa; e re mosadi wa seroto a a tqwe le mogoma a gopole
    go kgata lehwiti. E aparetqe naga ka moka, Letqaga 0 hlologetqe go dula
    thabaneng ye e okametqego motse wa gagwe, ka lebaka leo e bile ke o
    bodutwana.
    
    E tla khula, legodimo la talafala mosegare, ya re boqego la tagiqwa
    ke dinaledi: le ngwedi mola diphoofolo le tqona di kwatqa ditebogo tqa
    ge bjale di kgona go ikotlolla ditho tqa mmele le go ora letqatqi. Morago
    ga pula go thabiqa bjang go bona ge lefase le thuntqha meqi ge letqatqi
    le raka monola wo 0 sa katoganego le phefo, go thabiqa bjang go tswela
    ntle go fepa mogopolo ka tqeo 0 bego 0 di hlaelelwa 0 di hlologe,qwe?
    ~e e kbudile 0 tla hwetqa go feafeelwa meholanaholana ye e bego e eme,
    ~ang le mang a potlPkela mohola wa gagwe ka maatla a a hlogiqitqwego
    ke khutqo, gobane le yona Ä bjalo ka boroko Ä ke malapoloqe.
    
                         XXV
    
    Tlhathamedi ya melapong e meso ya matlapa a go ila go namelwa
    0 sa iLgarile morago ga Matloqe a fela a re:
    
    161
    


    





    1
    
    "Lefotwana la nong le ipone dinotlo go tia
    
    gomme la qebolla lerema kgwaadira
    Le re mojo wa gago o feta le wa magoqi
    
    ge e le lehono ntqhiele leqokotqo.
    
    Dinamagadi tqequ di qankiqwa ke mekaka,
    go tloge go qanka setudi Mmammati tqie ya megola Ä
    Tqie ye e iqitqego ngwan'a ngaka le sefsifsi,
    Rragwe 'kome tqa gae a di tladitqe maqaka mabedi..."
    
    Tlhathamedi o hlathametqe gabotse, o hlathametqe gare ga mabo-
    thata ao bjalo ka tlala e ntqhago noga moleteng Ä le yena a mo goro-
    goqltsego ka gare ga melapo.
    
    Moabi le yena o swere lehlakore le lengwe o mamola naga a sa tsebe
    moo a yago, goba ke mo-tqhaba-pula o tqhabela matlobotlobong, ga
    a tsebe gobane go thwe o se mpotqe tqa kua o yago Ä o mpotqe tqa mo
    o tqwago.
    
    E ile mo Matloqe a bonago a felelwa ke tshepho ya go se hwetqe moo
    a ka tshelago noka yeo e sa felego e menne legopo e mmuqetqa kua a
    tqwago, e ile ge a bona gore bjalo gona 0 ka gare ga melapo yeo e ngenago
    le thaka e mpsha meqifa mola metia yona e le mataboloke kua morago,
    a dula lefsikaneng a ithwele megono a hlamuketqe megokgo ye e hla-
    kahlakanego le mamina ao a bilego a roba le maledu a gagwe a ka godimo
    ga molomo. go ya pele go a gana, go boela morago ke go metqwa ke
    marumo a bahlabani ba rragwe. Batho ba gagwe ba mo qupaqupa ka
    menwana, bao ba sa tqhogego selo ba mo thoha ka menwana gare ga
    phatla Ä aowa, hleng ke dipqheqamare gobane ba bangwe ba bile ba
    boela morago ke tlhokatshepho ya gore ba tla ba ba fihla ga mohlekge
    ba hlekgemana. Maropeng go a boelwa, go sa boelwego ke teng. Maropeng
    go a boelwa gobane nyatqa molala e hwetqe molaleng.
    
    ge Mmopi a bopa polelo o tsentqe le lentqu leo leina la lona go thwego
    ke Tshwarelo. Tshwarelo, ke eng se se fetago go kgopela tshwarelo etqwe
    go thwe ngwan'a phoqa dira ga a bolawe? Tshwarelo e tloga e le mo-
    simane wa go lona ge a itqano, wa gwerana le yena o tlo ba monna; ke
    nnete Maswen'a Kopa.
    
    Matloqe o gakanegile bjalo ka meetse a a lego ka motqegeng, o iphe-
    tolitqe tqhuana etqwe a phelelwa, gomme, gomme madira a rragwe a
    a batamela gobane tlhathamedi o re poo ga di be pedi qakeng, le gona
    mohla go befile tau e tle e je tawana tqa yonaÄseo ke se a se nyakago
    feela.
    
    Madira ge ntqe a le mohlaleng wa Matloqe, a tqama a gahlana le matolo
    ao a mo thinyeditqego tseleng, pele a gahlane le bao ba tlogilego sefa-
    hlogong sa gagwe. ge madira a ekwa gore tlala le letadi di iphile matla,
    ba akga dinao ka dipabadi le diphalafala, motho wa mahlahla a phare
    godimo ga letlapa a re mokgoqi faaa! a fela a re lehono ditqhwene re di
    potile ka thoko ya maweng! A Matloqe a ka qitwa ke bogale bja madira
    a rragwe bjang? Bjalo ka dikgakana, balatedi ba Matloqe ba qwallana
    le molapo ba iphihla ka magageng le ka mefatqeng, ba bangwe ba itota
    ka mefomeng le ka 'phaong tqa mehlare, gwa qala go tsetaletqe yena
    a nnoqi, a swere marumo a gagwe gabotse a fela a re: go ntqea ke phela
    e ka ba mohlolo.
    
    162
    
                         . r
    
    Madira a thunkanya molapo a re molapo mphe leqaba leqo, fela molapo
    wa itatola.
    
    Phefo e tqutla mo nkego e tla tekola dithabana, sethokwa ka moka
    se huba bjalo ka lefula la lehlabula, thoko ya Bodikela go rotoga ledimo
    le le hubedu le le gogotqego mubu wa lebala, aowa ruri, ga go se se kga-
    hlago, mahlatse e fo ba gore ledimO leo le tqutlela thoko yela madlra
    a Tlhathamedi a rotogago ntshe. Madira a paletqwe ke go swara Matloqe
    yoo e sa lego ba mmona ge a ba roganyetqa a eme kgakal'a letlapa mme
    bjalo go sa tsebjego seo se mo meditqegO. Matloqe ka noqi ke mohalabani
    0 maano yoo a bego a ratwa ke nladira a gabo. Mola a timelelago ka
    mokgwa woo, mola ba bonago le mothO o tee ba sa mmone, ba se dlege
    go gotetqa sethokgwa ka mollo. Bjang ke thogorogo ya kgale ye e bi-
    pelanego, ledimo la o butqwela gomme kgomo ya dumela mogala, botse
    bja bonwa ke letqatqi le dinonyana tqeo di ilego tqa timogela gogimodlmo.
    O tsene sethokgwa ka hlogo mollo, kgabo e taboga mehlare bjalo ka
    nkwe ye e gobetqego, muqi 0 tsena ka mefatqeng le ka mefomeng Äfela
    ka gore moo go lego matlapa a mantqi a magolo ga go mele bjang, mollo
    o fete o se wa dira selo ka ntle ga muqi woo o hlwaiqago balatedi ba Ma-


    





    tloqe ka moo ba iphihlilego ka ntshe. Mollo wona o sa letqa mohlagare
    o sa khore, o gapa maphoogolo ohle o yo bega go Tlhathamedi ka wona
    gobane Tlhathamedi kgomo le pudi le nbu ga a ruwe, o ruwa mamane
    a ntepa le lekgeswa fela.
    
    Bjale gona ba ba bothabothetqe felo go tee, le bona ba tiuqetqa gore
    ba ka moka, eupqa ge e le Matloqe yena 0 jelwe ke Aretse.
    
        *    * *
    
    Kua ga Letqaga go robalwa sebutla. Maruo a bothetqwe melapong
    ka makumanakumana, thaktanna e fetogile badiqi gobane le a duma
    leru la selemo le duma le go bonwa le sa bonwe.
    
    Dithabana ka moka di rwele ditlhon~etqi, ditaola di qupela kgauisl-
    ufsi, fela Nkabe le yena 0 tshela matqato, tqe dingwe dihlare 0 bile 0
    di beqitqe ka go bona gore go di hlatlega ke go dikologa. Nkabe le Le-
    tqaga ke diqego tqe di sa tlatqanego, ge e le Nkabe yena o re o tla bogela
    a ntqhe madira a ye go a petumiqa kua melaleng.
    
        *    * *
    
    Letqaga o dutqe kgorong moo banna ba rupulago mokgopha. Meeta
    e kgobetqwe ka hlafsing ga mmogO le magapa, banna ba swabatetqe
    moRgopha ka matla a ba a filwego ke n~okgopu, ga se koqa ga se koqa,
    basadi ba itia mekgolokwane ge ba kga,ntqhetqa 'ntepa tqe mpsha tseo
    ba tlilego go di sega. ga se koqa ga ~e ko,a, 0 re 0 tla bona gore ruri bJale
    gona ba 0 swabatetqe; ba opele ThathaRgupi mmampigitla ke a imelwa
    Ä ke imelwa ke maswethe. Fao, fao motho wa bona 0 tla re go ubula
    mokgopha wa ba wa gagoga ge e le gore 0 gagaripilwe ke tshwele. Le-
    tqaga o thomile a dutqe moo a bogela, gOD, me ka ge le fiqa, o qetqe a tekuma.
    
    go hlwelwe gabotse letqatsi leo. E ile ge le dula thaba le gopotqe bo-
    dibeng bjo botala bja bommamokebe, la titimolla dithaba leparapatla,
    mokgoqi wa re faa! Difahlogo tqa tqitqibana, dipelo tqa ubula mafahla
    gobane ga le llele lefeela 1eparapatla la, mohla wa marumo. Ge banna
    ba thakanela moqate ba hwetqa tlhodi ye e bolelago ka ga seedi se segolo
    163
    


    





    se se bonalago kua kgolekgoleÄseedi seo se laetqago gabotse gore naga
    e a fsa. Aowa, di a kwala gobane naga e ka tqhungwa ke eng ka ntle
    ga motho? Mola go bonalago seedi, kgomo yela e gwaragwa~ago e tla
    tswala gobane ke eng le batsomi ba bolela gore diphoofolo ke nyaunyau
    yeo e bllego e gonontqha ka ge le mehla dl sa ata ka mokgwa woo? go
    laetqa gabotse gore nyaunyau yeo ya diphoofolo ke ye e tqhatilego kua
    go fsago. Se se tlilego se tlile, monna ge a ehwa ga a ruthufalete`,,e meetse
    
    Letqaga o godile. Ge e le bjale gona sello sa gagwe ke se tee felaÄo
    ratharathela go boela maropeng a gabo kua go bolokilwegO rragwe
    Ge e le marumo ga a sa a nyaka gobane go fenya ke kgale a fenya gomme
    o a bona gore o qahlile, ka baka leo o rata go boela kua maropeng a gabo 1
    gore se sebotse le se sebe se mo latelele ntshe. Setqhaba se ganana le
    taba yco, se re ya boela pitqeng e a fsa. E ile ka kgogo ya bobedi maso-
    gana a be a qetqe a tqwetqe go yo lekola gore mollo o tqhungwa ke eng
    aowa, e tla re ka merithi ba tla le tqona.
    
        *    * *
    
    Madira a Tlhathamedi a bothabothela maqaledi ao a bego a Iatetqe
    Matloqe, mme bjale a fihlile kua go hlomilwego meqaqa go legO bakga-
    labje le basadi le bakgekolo ga mmogo le bana. Moabi o ~a raletqe le
    naga ga go tsebje moo a ilego. Mola go tlago lebotho lela le bego le la-
    tetqe Matloqe, Tlhathamedi a re go swanetqwe go tqeelwa pele ka ge marope
    a gagwe e le bohlola, a sa rate le go a bona ka lelhlo. Ya k~kutlologa
    peu ya ntepa le lekgeswa, lenao la fetqa naga go sa tsebje mo gO iwago
    aowa; la tqwa moqate le tqwele.
    
    E ile morago ga, matqatqi a mabedi ba fihla dithabeng tea lequhuru
    tqa dikgwa tqe di logaganego, ba aga dimpeng tqa thaba yeO ka kua
    godimo e nago le meetse. Ba khutqitqe matqatqinyana pele ga ge go lla
    selepe sa go rema mafata a kgoro ya moqate, moqate ke wø~a O swa-
    netqego go bolokega pelepele. Ga gwa feta matqatqi a a atilegO pele ga
    ge ba lemoga gore ba hleng ga kgoparara ya motse woo ba ~a O tsebego
    gore ke wa mang. Mola ba lemogago taba yco, ba kgotlanya, dihlogo
    -mafelelong ba kwana ka la gore a go rongweng barongwa gøre ba y'o
    dumediqa. Go dumediqa ga se mohola. Ka ge Baswana ba re ~0 ya ma-
    hlong a tau o ya a swere serumula, Tlhathamedi serumula o tla ya a
    swere se fe ka ge kgomo le pudi le nku ga sa ruwe, a ruwa ~amane a
    ntepa le lekgeswa fela? Ba di iqa kua le kua go fihlela ba {u~,a mothe-
    pa Ä namane ya ntepa le lekgeswa Ä ba re ke yena e tlago gO ba se-
    rumula sa bona. Mothepa wo e fo ba motho fela, e bile o setqe a kgo-
    petqwe, mola e se be go se iketle, lehono nka be a bekilwe. Batswadi
    ba gagwe ba di kwele le ge ba sa di rate, mothepa yena 0 qipha ka
    megokgo gobane ke mang yo a ka dumelang go yo ba serumula sa batho
    ba 0 sa ba tsebego? Ke mang wo a ka dumelago go y 0 ba ser0D'lula mola
    o tla fela o kwerwa ka lesogana leo ruri o tsebago gore ge le gO gopotqe
    le a hloahloega? Ke tqhitelo go ngwana woo gobane le yena, O nyaka
    go ba ngwetqi a fela a kgantqhetqana le thaka tqa gagwe. ~e tqhitelo
    go ngwana yoo gobane tqhemo re kgata lehwiti, mogola o bowa~ le mong
    wa wona.
    
    Mmago mothepa yoo a ithagaraga a tshwela mare seatle~g a be a
    a latswe a re ngwana wa gagwe ga a ye felo go ka mpe gwa dirwa se se
    
    164
    
    hlwago se dirwa ge motho a gana. Ba kua mothepa a swanetqego go
    nyalwa ntshe le bona ba thuntqha meqi ka dinko bjalo ka taugadi ye
    e hlatqitqego boqego, ge e le tatago mothepa yena ga a sa solelwa ke
    motho gobane go thwe a yo solelwa kua moqate yena a tsebago se a
    se rekago ka morwedi wa gagwe. Ditaba tqeo di ile tqa diba Tlhathamedi,
    a re ka tsena ka ye kgoro ka moka ba itlhohlora moo e lego gore ma-
    felelong 0 ile a be a qupa wa gagwe ngwana, mme setqhaba sa opa le-
    gofsi, gobane ge go ile wa gagwe ke mo e tla rego le ka moso ge ba fana
    tqe ba di fanago tqa se rone ge di tsena ka lapeng la gagwe; gobane o
    mongwe le o mongwe o ja ka ngwana wa gagwe. Afa e ka ba mo go botse
    ge go ka tqwa ngwana wa kgoro e nngwe eupqa ditebogo tqa ge a fihllle
    tqa se jewe ke batswadi tqa jewa ke moqate? go ka se be botse rurl, go-
    bane a rena tqe di tlilego ka ngwana wa kgoqi di tla ke tqa tsena neng
    ka difero tqa rena? O mongwe le o mongwe a a qebe ka mphufutqo wa
    phatla ya gagwe, gobane bana ba rena ke mphufutqo wa phatla tqa
    rena!
    
    Letqaga nonyana e mo dutqe hlogo gore ka mo mafurl a gagwe go
    agilwe kgoparara ya motse o mofsa. O dutqe a lebeletqe yoo a ka tlago
    a dumedisetqa kgoqi e mpsha yeo, ya re ge a bona go feta matqatqi le
    matqatqana a sa bone motho, a kgobakela bomorwarragwe go tla go
    adimana megopolo tabeng yeo. Bona ka ge e le bo mahlwa Ä a Ä dl
    bona, ba re: "Kgoqi, wena ntqha lesome la dikgomo o rome masogana
    ba di iqe, ba re ge ba fihla ba re kgoqi o re dumela tata, ke re ntsenye
    lehwafeng la gago mo nageng ye ya gago. Mola ba mo pharago ka tqona
    ba itshepelele le go laela ba sa laela gore nke re bone gore mogopolo
    wa monna woo ke wa mohuta mang. Mola a botqwago ka mokgwa woo,


    





    le yena o tla tqwa leano."
    
    La ka moswane ge le hlatloga dithaba ke ge barongwa ba Letqaga
    ba lebane le motse wa Tlhathamedi, ka kgonthe ba fihla, ba hwetqa
    banna ba swere lekgotla kua kgorong. Maduma a ya ka ngwanarragwe
    a ba a bowa, le bona ba fihliqa melaetqa ya Letqaga gomme ba fulara
    lekgotla le sa gakgamaditqwe ke ge Tlhathamedi a swanetqwe go du-
    mediqwa ka ditseka mo nageng ye e sego ya gagwe, etqwe e le yena nka
    bego a dumediqa. E ile nako ye megopolo ya bona e bowago mafulo,
    ya ba barongwa ba Letqaga ke lebakanyana ba fulere. Tlhathamedi ya
    melapo kgomo le pudi le nku ga a ruwe 0 tqhaba go ekwa, go ruwa 0
    ithuwela mamane a ntepa le lekgeswa fela. Lehono ga a mo eka mamane
    ao~ Motse wa gagwe o thubegile, bana ba gagwe ba meditqwe ke Aretse,
    lehono le yena o qetqe a dumediqwa mola nka be e le yena a dumediqago.
    Pula e nele, kuuknu e lla molapong, mosadi wa sebodu o a e omanya;
    afa Tlhathamedi a ka lema moo nageng yeo? Mantqibua ao maru a ko-
    kotlela ka senya ka senya, ya re ge go iqwa marapo go beng legodlmo
    la ba le fifetqe. E ile ge masa a nkga ya ba e thomile e na ka boiketlo
    e sego ka letlopetlope, ge go tsogwa ya ba e le gona e sa tilqltqego.
    Mosegare ka moka ya hlwa e qiphogana e kgatletqe batho ka nywakong.
    ge e le basadi ba hlwela go kgafa digotlane ba sa fetqe, gobane ke sego-
    tlane sefe se se ka dumelago go yo bapala kua puleng mola ba tennwe
    ke go e binela' ga go segotlane se se dumelago go ya go qebetswa gabo
    mokete, ga go segotlane se se dumelago go ya go tqeela makgolo a sona
    legogwa leo le tlogetqwego gabo mokete le seqo la fetqwa go rungwa,
    
    165
    


    





    ~ rr
    
    aowa, digotlane di thoba kgobe ka mootlwa. go banna gona ke mo go
    befilego gobane ba tseba gore ba ka hlaselwa nako efe le efe, ka lebaka
    leo ke gona ba hlapeditqego go feta mehla yohle.
    
    E ile morago ga matqatqi a mabedi ya ba e khuletqe ruri, gomme le
    lona la ba la re phaqaa. Naga e nwele e kgodile, maotswana ke dinokana
    tqe di tlatqago tqe kgolo, bjang bo tla akgofa bja gola, go tla dike go
    jewa mafsi a mantqi.
    
    Tlhathamedi tqa gagwe di a hlotqa. Di tla se hlotqe bjang mola dikgomo
    tqela a dumediqitqwego ka tqona di tqhabetqe ga Letqaga? Di tqhabile.
    Di ka se tqhabe bjang gobane bjalo ka batho, le tqona di jewa ke bodutu?
    Di ka se tqhabe bjang mola Tlhathamedi kgomo a sa e ruwe, mme le
    batho ba gagwe ba sa tsebe go e diqa? Mola go bago bjalo, Tlhathamedi
    a akgofela go ragoqa masogana gore a yo di lata ga Letqaga, ka kgonthe
    masogana a tqibatqibela a ba a re ga Letqaga phuu! Mola ba dumedi-
    qago ba dumelwago, ba bega seo ba se tletqego.
    
    "Di tqhabile neng banna?"
    
    "Mong wa rena ga re tsebe. ga re tsebe gobane rena ka se rena kgomo
    ga re e ruwe."
    
    "La se ruwe kgomo le hloma bjang?"
    
    "Thobela, ga re tsebe, re fo fahloga go le ka mokgwa woo. Nama re
    tsoba va phoofolo ya leqoka fela Ä ge e le ya kgomo le ka ganong ga
    se nke re e lqa.
    
    "Aowa, di a kwala bana ba morena, ke gore kgomo tqe ga tqa tqh aba
    di hlokile mohlokomedi gobane go lena kgomo ga se selo. Lena le bo-
    tqeng rraweno gore Letqaga o re seyamoqate ga se bowe. Ka ge a pale-
    llane le mpho ya ka, le mmotqeng; gore ke re hle tlaa mono o tle o kgethe
    se o se ratago mo motseng wa mohlanka wa gago.
    
    ge ba jele ba nwele, ba kgopela sefata ya ba gona ba welago ye e le-
    
    bantqego ga gabo bona. ~
    
    * * *
    
    Banna ba lwele letqemeng la go rema tqhemo. Ba pqhatlane ka me-
    lamu ba rwele dintho tqe di ahlamego, ba thulane ka dihlogo melomo
    e rurugile mola mahlo a kupetqe, aowa; ba senyane letlalo gobane banna
    ke dikgotho Ä tqa swarana di hloka monamudi. go lwelwe, go lwetqwe
    tqa boqilo, fela ba lwele qibao.
    
    Sebakwa ke eng? go thwe banna ba babedi ba ke bagwera ba bo hloko.
    Bogwera bo kokile, bo kekile, go fihlela kwaanong ya gore kgathiqa lequ
    lekaba le nna kgathiqe leno!
    
    A di kgathe tqe tqhupqa maamuqa,
    
    Di ete tqa makgwatha pele,
    
    Re bone ge tau di ka se wele ya tswetqe;
    
    Mme tqe tona tqa se bine moribu...
    
    Lekaba le tseba meragelo ya mong wa lona, la leadingwa mogala
    re le thulella wa tshipi!
    
    Le la lekaba la kgatha mola le lengwe lela le taboga meokana, le ile
    le tla gana nnang la pharwa ka mogwane, gomme tsela la tqea ye e lebago
    bowelakalana.
    
    166
    
    Mola a gorogago a amogelwago, monna wa gagwe a hlabelwa mokgoqi
    wa: nyakela thoko eno. Boima ke bjo bo tee go yena Ä mola ba kgo-
    hlaganywago ga se nke a mo iqa seatla, mme ba bogwe ba rato tseba
    gore e lego yoo a mo iteilego yena sekgopi e be e le eng. Le ge go thwe
    tswalla banneng ga e farelwe Ä hleng nke lehono e tla farelwa?
    
    "Ke wena . . ."
    
    "Ke nna? A ke re go thomile wena?"
    
    "ga ra kwana ka titiyo."
    
    "Ke tseba gabotse."
    


    





    "Seo se ka fetqago ditaba ke gore o ntqhe kgomo o rapele ka yonaÄgo
    sego bjalo ke di fetiqetqa difokeng tqe kgolo. Ntqha kgomo monna..."
    
    "ga go kgomo ye e tqwago..."
    
    Mola ba palellanago ka mokgwa woo, ke ge ba tla yo thomana le-
    tqemeng moo ba ilego ba senyana letlalo gore ditaba di be di fihle moqate.
    
    Lekgotla le kwele ka moo monna yoo a itaodiqago ka gona ge a re
    o fihlile gae e qetqe e le boqego ka baka la go dibja ke mehlamu ya kua
    madileng. ge a fihla gae o hweditqe mosadi a qipha ka mogekgo-a bile
    a tqwele ka ngwakong, ya re ge a botqiqa gore molato ke eng, a re o bo-
    lailwe ke yena monna wo lehono a tliqitqwego moqate. Mola a kwago
    tqeo a rupa a yo mmotqiqa, fela a hwetqa monna yoo e le tqhukudu
    ye e gobetqego, ka gona a gomiqwa ka diethiethi, ya re ge a fihla gae
    a hwetqa mosadi a fulere. La bosasa ge le ntqha nko ke ge a kokotela
    monna woo, eupqa gapegape a tloga a tqewa ke sesesedi. Aowa, e ile
    mola ba le letqemeng a re o leka go bolediqana le monna woo, anthe
    ke gona ge a nyaka kgobalo.
    
    O itaodiqitqe o feditqe Ä a nke le mogwera wa gagwe a itaodiqe go
    tle go bonwe tsela ya go tqwa ka moo sekgweng sa ngena-tshogana-matolo.
    
    Yena o re ke nnete o iteile mosadi yoo. O be a etqwa bjaleng moo a
    go bowa a tqhephile. go lego bjalo, a tsena kalapeng la monna woo ka
    kgopolo ya gore ke ka ga gagwe, eupqa a tla a befediqwa ke ge ba pa-
    lellana, gona fao a napa a gopola lepara la gagwe.
    
    Ke nnete monna yoo o tlile go yena letqatqi le le latelago, fela ga se
    nnete gore o ile a mo lwantqha. Yena o lekile go rapela molato woo,
    fela o makatqwa ke ge mogwera wa gagwe a mo hlanogetqe. Ke nnete
    le kua letqemeng mogwera wa gagwe o tlile go yena go mmotqiqa gore
    o reng ka molato woo, fela ga se nnete gore ke yena yo a go emiqa se-
    atla pele. Yena o lekile gapegape go phohhotha, a ba a botqa monna
    yoo gore ba tla yo di bolela gabotse kua gae mantqibua, eupqa monna
    yoo a gana go kwiqiqa a ba a mo phara ka leparaÄke fao le yena a ilego
    a iphemela gomme ba gobatqana.
    
    Banna ba di kwele fela ba sa gakgametqe. Ke mang yo a ka se ga-
    kgamalego ge ditaba di hlotqa di ilalo? Mola lekgotla le di kwago, ke ge
    ba moqate ba re e tla re bosasa mosadi yoo a yo bitqwa gore ka le le
    latelago a tle a itaodiqe.
    
    Afa masa a ka ba le swele le mehla a se nayo? La bosasa la hlaba,
    mosadi wola a yo bitqwa gore le le latelago a be gona kua lekgotleng.
    Ka kgonthe a tla gae, a kwa le ka moo banna bao ba tlemanego ka gona
    kua kgorong. Pelo ya gagwe e phohlile, mogopolo wa gagwe 0 boetqe
    madulong. Ke seithati seo se sa ratego go hlwa se laodiqa dinyekedilana
    gar'a banna gobane o tla re a thetqane le o mongwe wa basadi ba mo
    
    167
    


    





    ~7 - r
    
    kgorong yeo le yena a nyetqwego go yona, woo a re: "Nna e sa le ke bona
    mabu ga se nke ke kgobokanelwa ke banna kgorong..." Bjale go ka
    thweng ~
    
    Batswadi ba gagwe ba tlile le yena go tla go kwa seo a se bolaetqwego
    e bilego a swanetqego go se ela moqate bona ba seqo ba se kwa. Le bona
    ba kwele ka moo go boletqwego kua kgorong, fela ba phegeletqe gore
    banna bao ba tqwe ka nnete ka gore mosadi wo o ile go fihla gae a di
    hlohlorela mmagwe yoo a ilego a di tqhela godimo ga hlogo e tqhweu
    ya mokgalabje wa gagwe. Banna ba babedi ba le ba kgothutqe digloho,
    wola le yena mosadi wa gagwe o biditqwe gobane le yena o jele nama
    ya kgomo ye e sego yabo. ga go seo se ka timago kgotelle yeo ba e gati-
    lego ka ntle ga go tqwa ka nnete. Monna wa mosadi yola a rothothilwego
    ke ge a akgofa a re:
    
    "Aowa dikgoqi, seo mosadi wa ka a le boditqego sona ke nnete."
    
    "Ke nnete ya gore bogwera bja lena bo fihle le temaneng ya mohuta
    
    wo ?''
    
    "Re a phophotha, a di feleng..."
    
    Mola banna bao ba tqwago ka nnete, mmago mosadi yola a iteilwego
    a ba hlapaola a ba hlatqwa ka meetse a ba a ba tqokotqa, mokgalabje
    yena a fo ba sola.
    
    La bosasa ge le hlaba ke ge mokgalabje a na le banna ba babedi ba
    le kua moqate gore molato o fediqwe. Ba moqate ba opa legofsi, eupqa
    ba sa tsebe gore tqeo ba di kwago ke khulaqa Äge e le nnete e dutqwe.
    Letqaga a leboga boitapiqo bja monnamogolo yoo, a ba a mmotqa gore
    ba se hlwe ba itapiqa ka go ntqha pudi ya ge molato o ahlotqwe o be o
    qetqe o gafetqwe ba moqate.
    
        *    * *
    
    Tlhathamedi o kwele a Letqaga ka tqe pedi, gomme ga a sa tseba gore
    a ka reng. Matqatqi le ona ga a mo letele, o tseba gabotse gore kua ga
    Letqaga o letetqwe. Bokaone ke go bitqa pitqo. Ka kgonthe mamane
    a ntepa le lekgeswa a bothana bjalo ka mehla, eupqa ba itatola tqhweu
    e le godimo gore ga Letqaga bona ga ba ye. Tlhathamedi ga a kgone go
    kwlqlqa gore ba gana ka lebaka lang.
    
    go ile, go ile, Letqaga a romela batseta gape gore ba yo dumediqa.
    Ba tlile ba eteditqe methepa e mebedi ka tsebo ya gore mosadi ke kgo-
    kabanna bjalo ka ge mollo e le kgokabadiqa. Tlhathamedi bjalo o a tsa-
    tsanka, go basadi ba gagwe ba pele o ya ka lepare fela. Kgorong ga a
    a sa ya o gafetqe bomorwarragwe. E tla re mohla mogaka a ka thelelwa
    a tqwele ka lapeng, e re ge o mo dumediqa a go dumela a re:
    
    "Ke nna Tlhathamedi 'abo ka dikologwa
    Mmolaiqa masogana pelo,
    Ba re la ka moqwa wola le tlaletqwe ke noka
    Le sa kgotsa ge ke tloga ke humagaditqe.
    A di reme mabedi a mogodiri diputswa Ä
    Nna ke itlhotlela ka maremelwa ke tate Letqaga,
    Woo a rego a metia mahlotlo ke dinamagadi!
    Morwan'a mpidibidi o bolaile none;
    'Mme o re sepuputlana ga se hlokane le lerwele -
    
    168
    
    Ge e le sona ke se khoqe ka mpa tqe pedi.
    
    Pelo ga e bolaye e itshwenya ka go tlala,
    Nkabe e bolaya, go ka be go hwile monnamong
    
    Yoo a ntqhiteleditqego ka pelo ye e fufulelwago a re:
    
    Go humagatqa gona o humagaditqe Ä
    Feela Lehlabula ge o ka le ja ke tla be ke se morw'a monl~a'
    
    Woo tqa gagwe a di epelwago ke thakadu!
    
    A ka se nkgone ke le nkgokgo,
    Moro ke nwele wa 'quhu la tlou le mmadibekwane
    Phologela ka fa go be dikgageng tqe tala Ä
    
    Moo pela ya gona e sa tsebego motsomi."
    
    Letqaga le Nkabe bona ga ba robala bja sepatikana go swana le Tlha-
    thamedi, eupqa go bona boqego e ba mosegare gore mosegare e be boqego.


    





    Ya bona kgori e bona mae e sa bone molaba woo le go phuphuthiswa
    mubung o sego wa phuphuthiqwa: eupqa o sa qweufetqego go swana le
    ge o sa tqwa diatleng tqa moohli. Ya bona tqhwene e bona mago go hubila
    e sa bone mokopa woo o bilego o emiqitqe hlogo ka go hlohlonwa ke bo-
    hloko bjoo e lego kgale e sa bo ntqhe. Motho o bjalo ka kgomo ya sedi-
    mo Ä wa rera go e hlaba e ikhwela ka bo yona. Tlhathamedi la gagwe
    lebitla le ahlame, bjalo ke nako ya gore a tsene ka go lona e be e le gona
    ge a meditqwe ke lefase.
    
    Letqaga le Nkabe ba feafea mo nkego ba sola dijo tqa monyanya, ga
    ba sa hwetqa le nako ya go buqa moya. Madira ona Letqaga o swere
    semane, o swere mpqa tqe di lapiqago mpshe.
    
    E ile ka le lengwe letqatqi, a romela masogana ga Tlhathamedi ka
    lentqu le le rego bo-mmago bana bao ba re a nke ba tle re ba hlologetqe.
    Lentqu leo e bile lerumo pelong ya Tlhathamedi yoo mafelelong a ilego
    a ba a robala fase ka go bolawa ke pelo. Lentqu leo bile lethabo dipelong
    tqa balatedi ba gagwe bao ba bego ba qetqe ba bona gore monnamogolo
    wo ga a sa re tswee! Mola bana ba le ba fihlago gae, Letqaga le ~kabe
    ba ba potologa gantqintqi go fihlela ba ewa pelo, eupqa sebakeng sa go
    ba gomiqetqa morago, ba ba ngangela ka kholofelo ya gore Tlhathamedi
    o tla ba a tlo ba lata. Ga gwa feta lebaka le le fetqago pelo pele ga ge
    barongwa ba Tlhathamedi ba fihla ga Letqaga ka taelo ya gore bana
    a ba bowe ke a fokola. Barongwa ba ruri ba sobeletqa bolwetqi bja Tlha-
    thamedi yoo ba bilego ba re o a robalelwa. Aowa ruri, ka mokgwa woo
    ba bolelago ga go thabiqe selo. Sebakeng sa gore Letqaga a hunolle bana
    ba le, a laela barongwa gore ba botqe Tlhathamedi gore ba tla tla ge a
    le kaone. Ke sehlogo sa mohuta mang seo Letqaga ruri a se dirago Tlha-
    thamedi mola e le yena a mo konkeditqego ? Tlhathamedi ge a ekwa
    tqeo, a fodiqwa ke seo a sa se tsebego, a kgobokela madira a gagwe komana
    ma-dula-a-bapilwe, gwa lla diphalafala le dipabadi le mangwane a marapo
    a batho, motse ka moka wa titimologa bjalo ka mohlape wa diphala
    wo 0 tqhoqitqwego ke diphukubje, yena ka noqi a efaefiqa selepe sa ma-
    gagane a retha molamo wa kgolofatqabaloi, morago ga moo ba thoma
    go bina koqa ya marumo. Go befile, lethabo le fedile. Mohlabani ofe le
    ofe o itukiseditqe go bolaya goba go bolawa, mohlabani ofe le ofe o itu-
    kiqeditqe go thopa goba go thopqa, aowa, meetse bjale go bilogile a ma-
    dibamatala. Koqa e ba fa matla le bogale bjo bo tqhoqago, ba qetqe ba
    
    169
    


    





    ekwa madi a motho a nkga, ba megokgo ya kgaufsi ba qetqe ba lla ka
    go tlalwa ke pelo. Mola a ba omelago ka mokgwa woo, a hlaba mokgoqi
    a ba etile pele a qupile thoko yco Letqaga a agilego ntshe, ya ba e le gona
    ge ba e wetqe, gobane kgoqi ya bona e tqhepholotqwe.
    
    ge Tlhathamedi a bopa a thobola diolo a gopotqe ga Letqaga a ilalo,
    bakgalabje le bakgekolo le basadi ga mmogo le bana le bona ba wetqe
    tsela e qele gore ba ipoloke.
    
    Letqaga le Nkabe ke kgale nonyana e ba dutqe hlogo e re: lewatle
    le fulela motseng wa lena.
    
    Dira tqa sebja ga di hule motse, boTlhathamedi ba sebilwe kgale.
    
    Kua godimo letqatqi ga le sa bonala gabotse gobane le khupeditqwe
    ke diphego tqa manong ao a dikologago go sa tsebjego gore a nyaka
    eng. Madira a Letqaga le ona a feleletqe a qetqe a hlatlogile molapo wa
    mathomo gore a gahlane le a Tlhathamedi a seqo a tsena motseng. Di-
    ripa tqe pedi tqeo bjale di a bonana, ke dipoo tqe di thuntqhago lerwele
    ge di rema lefase ka tlhako ya pele e bile di qutqa bjalo ka senthulwane
    sa meetse, aowa, di a batamelana, e bile di thatafiqitqe melala, ge e le
    botse bo tla bogelwa ke boLetqaga le boNkabe kua ntlhohlong ya thaba.
    
    go na le moedi makgatheng a dinkgwete tqeo. Ka moo moeding go
    na le noka yeo e tshelwago ka letqibogo le le petaganego; leo go bakwago
    gore le tshwelwe pele ga ge go gahlanwa.
    
    E ile mola diripa tqe pedi tqe di qetqe di le bona ka mahlo di gabelletqe
    go thaketqana, gwa bonwa selotsoko se hlatloga noka yeo se kgatha
    bjalo ka pitsi, kua morago se tqwago lerwele la ntshe se thuntqha mouwane
    woo o timugelago godimodimo kua o bilego o fehlile maru ao le wona
    a kgathago bjalo ka sona, a bilego a khupetqa legodimo khurukhuru.
    Ka yona nako yco legadima la baila wa go fifatqa mahlo, la pqhapqha-
    retqa ka modumo woo o ilego wa ba wa qiqinya lefase. Madira a feame
    fase ka moka. Pele ga ge mang a ka tseba gore eng ke eng, ke ge go foka
    ledimo la tekolamehlare, ledimo le le hubaditqwego ke mubu woo le
    tqwago nao Aretse, ge e le bjale ke lefsifsi la tqhitiqa ditaba go qutha.
    ga se ledimo ke tladi yeo e remago e tekolago mehlare; o re o tla bona
    le tekole wo o medilego ntlhohlong ya thaba woo o tla rego o ewa wa
    thenkgolla kgokolo ya lefsika leo le tla tqamego le bula tsela go fihla
    kua fasefase. Madira a gakanegile a sa le kua molaleng, ka gona a pu-
    putlwa ke ledimo leo le ganago yo a emago ka dinao le mo totonkiqago,
    Ke ledimo le le hlokago botqhabelo _ wa itqhukumetqa maqukuqukung
    le go kgatlelela ka madiga gona ka fao. Aowa, ke bothateng, ke kga-
    kanegong yco e se nago nako ya go kgotsa gobane ledimo leo le ba tqhu-
    butlile le tqere le megopolo ka hlogong tqa bona, la tqame le e iteiqanya
    le mehlare le dithaba.
    
    Letqaga le Nkabe le ba hweditqe kua ntlhohlong ya thaba la ba fe-
    kemetqa ka fase ka go se hlekesetqe, ga go tsebje gore moo ba lego gona
    ba bjang.
    
    Ke ledimomang lona le le sa fetego le? Le hlwetqe go fohla mehlare
    letqatqi ka moka, lefsifsi la khurumetqa naga mo nkego letqatqi ga le
    sa le gona, e le gore le godimodimo. go fetile matqatqi a mabedi le gafa
    bjalo ka tau ya tswetqe, gomme e ile sebakeng sa gore le olobale, gwa
    thoma pula ya sefako se se lekanago le lee la leeba, fao gona gwa befela
    pele. Sefako sa rathaganya matlakala a mehlare sa koronya se sengwe
    
    170
    
    .~
    
    le se sengwe ka boqoro le bohloko bjoo bja go bja bokolliqa poo ya tlou.
    Ke sefakomang se se tonyago bjalo ka meetse a a gatseditqwego ke se-
    hlabathakane? Ke sefakomang se se patlamiqitqego lefoka patlapatla?
    ga se sefako ke lehu le le bonwago ka mahlo gobane le yoo a bego a
    itqhukumeditqe mantqhukuqukung, ledimo lela le mo khupeditqe ka
    mahlare ao bjalo sefako se se ikgobokelago godimo ga wona, mme se
    mo imetqago se bilego se mo rothetqago ka meetse a a gatsediqago madi
    le moko. Lefase le gobetqe wa go hlomola pelo e ila go hlabja ke mootlwa,
    mefatqa ya matlapa e katelane sefako e tswaIlegile tswalegitswalegi,
    melete ya diphoofolo e qitletqwe ke sefako seo se bilego se palliqa dinoka
    go ela gobane se itshwareletqe ka mahlare le tatase ga mmogo le mehlahla
    yeo e katetqwego ke ledimo ka fao. Lefase le gobetqe wa go hlomola
    pelo e ila o hlabja ke mootlwa gobane ge dinoka di qitwa ke go ela, le
    mehlare e matlotqwe makabe Äge e le diphoofotswana tqona di ka pho-
    melela bjang botqhabelo bo se gona?
    
    Morago ga ge sefako se ikuqitqe pelo, gwa thenkgologa pula yeo le
    yona e binago koqa ye e e tsebago. Maru a e lletqa moropa, selepe sa ma-
    gagane e oma ka legadima e be gona e tibago ka leoto le le rwelego pqha-
    ntla, e kgapha kudumela e lemile dinaka e bile e kgatlile semenya Äge
    e le koqa e bina ya molaelo. Lefase bjale gona le ineetqe le beile marumo


    





    fase; gobane le lekile go ikotlela ka moo le lona le kgonago Ä ge e le
    bjale gona le fentqwe. Ke nnete Ä monna ge a fentqwe e a rialo!
    
    Batho ba Letqaga ba phatlaletqe bjalo ka mooko wo o tqewago ke
    phefo, go tseba mang gore fao ba lego ntshe ba bjang?
    
    E ile pele ga ge a ntqha dira tqe di yago go gahlana le Tlhathamedi,
    ya ba o qetqe a ntqhitqe batho ba gagwe diripanaripana, gobane kgaka
    dikgakana e uta kna le kna gore ge ka thomo o nngwe e hutqwe, e tle
    e iphumule megokgo ka dikgakana tqeo e di utilego lehlakoreng le lengwe.
    Letqaga ga a kumaganya batho fela, eupqa le wona madira ga mmogo
    le diruiwa le mabele ao a bego a epetqwe ka diqego kua qakeng. Tqeo
    di a kwala, fela afa go sa le ka mokgwa wola a tlogetqego go le ka
    gona,
    
    Tlhathamedi yena o be a tla tshwenyega ka eng kgomo le pudi le
    nku a sa ruwe a ruwa mamane a ntepa le lekgeswa fela? Le yena ka ge
    e se mofsa e le mogologolo, o tseba gore mmutla digola o ba le tqe pediÄsa
    bosasa le sa merithi, mme le yena o be a arogantqe leqabana la gagwe
    a qukumeditqe mo go tsebjago ke yena le bao a botqanago le bona di-
    phiri fela. Ledimo lela okobetqe moo o ka bego wa re ba le phara ka
    maka ga se lona la go hlobola lefase ka mokgwa woo; sefako sela le sona
    se bone molete mo-hlaela-thupa sa tsena sa yo iphihla Ä aowa; ga se
    iphihlele lefeela gobane se lewa ke dihlong ka ga moqomo woo se 0
    qomilego se sa ikweqiqe. ge e le bjalo maru a phatlaletqe a file letqatqi
    sebaka sa go lekola le go senka tshenyego yeo lona le swanetqego go
    yo e begela ba bagolo bao bona ba tla tsebago gore ba ka reng ka ba-
    sinyi ba bararo bao. Ke tshwanelo, mang le mang ge a senyegetqwe
    mme a tseba mosinyi, o swanetqe go botqiqa gore o senyeditqwe ka leo
    le rego eng. Sefako sela se a tologa se fetoqitqe lefase mohlaka o tee, dinoka
    di thomile go ela le go tqama di lahla thogorogo yeo di e filwego ke ledimo
    ka ntle ga go kwa di re di a e nyaka.
    
    171
    


    





                         XXVI
    
    Tqhweu ya Bohlabela e kgatha bjalo ka pitsi, e qetqe e hlatloga dithaba,
    letago la yona le qetqe le tqhephiqitqe le dithaba tqa moqwa wola. Ka
    nnete le a hlaba, tlhabollo ya lona e tsentqe bophelo mmeleng wa diphoo-
    folo ka moka.
    
    Kua dithabeng tqa dimphara tqa mafsikana a maq~-aanyana, go eme
    sekgobothwana sa metlobo yeo nkego e a fowa. Metlobjana le yona
    e garogile matswalo, e imanne ka bommayo. Mola tlasana ga moo e
    emego gona, go mohlatswana wa diphala woo le wona o fowago, eupqa
    ge e le dikgokong tqeo di emego ka tlase ga mohlare tqona di apere kobo
    ye e senago selumi. Metlobo ye e ka se fowe bjang mola go na le tau
    ye e lego kgauLsiufsi? E patlame patlapatla, e fela e gagabela kgaulsi
    ka ntle ga mokgwahla woo o ka e ekago. ge e le bjale gona e qetqe e ito-
    kiqeditqe go tabogela motlobo woo o lego kgaufsi. Gona fao e bobamego
    go mokgobo wa bjang le maodi ka fao go hlatqeditqego kolobe ya naga
    yeo bjale e sekamego e amuqago. E bona tau yeo, mme e qetqe e fufu-
    lelwa ka kgopolo ya gore go tsatselwa yona. Bjale gona e robetqe ka
    mpa e bile e itukiqeditqe go ragogela tlhabanelo ya bana ba yona. E
    ile ge tau yela e re e tabogela motlobo wola, ya ba yona e qetqe e e hu-
    humetqe e bile e e ripile moqifa wa tsogo la pele ka meeno a yona a bogale,
    'mme tau ya ba ya rora ka pefelo, ya leka go e swara, fela e e huhumetqe
    e e gagola e le ruri; ge e le bjale gona koma e bonwa ke maqoboro. Di
    a pshikoloqana, kolobe e e tsene dipaleng e e gagola e sa hlomoge pelo,
    ya re go kwa e lapile ya itota ka legolwaneng la kgaufai ka fao e ka se
    e fihlelego. M:etlobo yela ga mmogo le diphala tqela tqa letqa tlhako tqa
    fetqa naga, mola kua morago sebatakgomo se opelwa ke ntho.
    
                        XXVII
    
    E qetqe e le kgwedi le matqatqi a a atilego ge bahlabani ba Letqaga
    ba be ba efaefiqa dihlabano ba hubaleditqe bahlabani ba Tlhathamedi
    mahlo. E qetqe e le kgwedi le matqatqi a a atilego ge bahlabani ba Tlha-
    thamedi ba be ba efaefiqa dihlabano ba hubaleditqe bahlani ba Letqaga
    mahlo, mang le mang a itukiqeditqe go bolaya le go bolawa, fela ntw&
    yeo e ile ya folotqa mola e gwaragwara.
    
    E foloditqe ntwa yabo mogale thabiqa mafqega,
    Lehu le sa tqhabiwego ke la Ramaru Ä
    Maruane kgomo a itlhabelago tqa gagwe!
    E foloditqe nakhulwana ye e tswalago manyami
    Mola mafsi a yona e le megokgo. . .
    
    E foloditqe ntwa yela, ke semaka se segolo gobane dipula di hlwa di
    ena ka difako le dikgadima, madimo a hlwa a tqutla Ä fela ga go ntwa
    ye e kilego ya thibelwa ke taba ya mohuta woo.
    Letqaga ga a kgotsofala, Nkabe le yena o sa na le legogo pelong, ba-
    hlabani le setqhaba ka moka ga ba kgotsofala.
    
    172
    
    Tlhathamedi ga a kgotsofala, ngaka ya gagwe e sa na le legogo pelong,
    bahlabani le setqhaba ka moka ga ba kgotsofala.
    
    Ba bangwe ba re: "Felo fa re lateletqwe ke baloi Ä bokaone a re hu-
    dugeleng pele re tlogeleng mollo wo o re bolaiqago mus;i." Ba Tlhathamedi
    le bona ba rialo. Bontsi bo kwana nabo, bontqi ga bo kwane nabo, bo
    re noga ye a e pshatliweng hlogo gobane le mo re ka yago e tla fo re la-
    telela . . .
    
    Pula e sega ditema ge e ena. Kua setqhaba sa Letsaga se bego se uta-
    mile ntshe, e nele bjalo ka mehla, le ledimo le sefako e be e fo ba tqa
    mehla tqe di sa tshwenyego, gomme ba makala kudukudu go kwa gore
    kua marumong go be go le bjang. Ka moka ba theogile dithabeng ba
    theogetqe gae le ge mabele le magomo le maruo a mangwe a sa utilwe.
    ga go ka mokgwa o mongwe Ä Tlhathamedi o swanetqwe go metqwa
    a sa le tala. Le yena o hlophile batho ba gagwe felo go tee, le l~ona ba
    bolela ka ga boloi bja Letqaga Ä go tloga ba re ga ba tloge ba dutqe
    gona fao!
    
    Tlhathamedi o ntqhitqe masogana gore a phapharege a ralale le naga
    
    nyake morwa wa gagwe Moabi yoo a thubilwego ke Matloqe. Dithalla
    tsela di bego di sepetqe le Matloqe qidi, fela go sa nyakega Moabi yoo
    bjale a tla tlago a iketla ka ge Matloqe a ile Aretse!
    
    Thak'a tshogana e tsene sekgwa ka hlogo e phirimiqa letqatqi, ngaka
    e di tqholla kgafekgafe e fela e bolela bokaone nako la nako Ä aowa,
    Tlhathamedi bjale o tiiqeditqe go ikaga le go iphahlela gobane ke mehla
    ya marumo Ä dinaga ka moka di rekwa ka madi. Afa a ka dumela go
    tloga mononong woo o ntqhitqego tlala ka moleteng wa tla wa e bolaya
    thotho? Tlhathamedi le yena ke monna Ä e sego fela ka gore a tqwala
    lekgeswa Ä ke monna yoo a ikepelago; ke ngaka ye e swerego tqe di


    





    tqwago mantqhwahlaswahleng ao a sa dulego kgomo le nku le pudi.
    Tqa narnanetona di epilwe gara mawa ao le mahlasedi a letqatqi a ka
    se lekego go tsena ntshe ka go tqhaba go foufala, di kgatlwa ke yena
    ka noqi Ä aowa, re sa tla lala re bona.
    
    Manong a le e sa lego a bitqwa ke mongko wa madi a ntwa yeo e bego
    e tlilto hlabanwa, a sa dikologa kua godimodimo mo nkego a gakilwe
    ke go ologa, a pharapharile malapa go bile go ile qweu!
    
    ge ntqe a dikologa a sesella ilalo, Letqaga le ~kabe bona ba kua ma-
    gageng a a okametqego bodiba. Ba a nyaka Ä ba nyaka lefotwana la
    nong leo le phaphaqitqwego le nnoqi. Dihlaga ke tqe ntqi, fela di ka fao
    go b~filego, fao o ka rego go thelelwa wa hwa o seqo wa pqhatlagana
    kua fasefase go tqeiqago mantladima. Ba swere kgare ya marala yco
    ba theogelago ka yona kua fasefase ka mokgwa wo:
    
    Mola 0 hwetqago mohlare wo 0 tiilego, 0 tlogego 0 tsene mabung ga-
    botse, goba woo o fsineletqwego ke matlapa le ge e le woo medu ya wona
    e itshwareletqego tiditidi; o tlamelela marala a mabedi kutung ya wona.
    Marala ao a a logwa gore e be selo se tee. Bjale 0 tlamelela phata ye e
    tiilego ntlheng ya marala ao, mme ka thoko ye le yela ya phata yeo,
    kua dintlheng, wa tlamelela marala a a tiilego, ya re kua ntlheng tqa
    wona wa tlamelela phata e nngwe ye e tiilego go ya kua dintlheng tqa
    yona; yeo go yona le gona 0 tlilego go tlamelela marala a a tiilego ka
    thoko ye le yela. O swere wena, 0 tlamelela ka wona mokgwa woo. E
    tla re ge 0 bona nke manamelo ao a tla fihla kna 0 ratago, wa itlheka
    
    173
    


    





    wa a phuthulla wa a lahlela ka moo legageng le ge e ka ba kae, mme
    ge a fihlile wa thoma go theogela ka wona wa yo phetha se o se phethago
    ya ba gona o hlatlogago. Ge o hlatlogile o tla a goga, wa tla wa tlemolla
    marala a gago wa a tata kgare wa iphularelela gae.
    
    Letqaga le Nkabe le bona ba dirile manamelo a mohuta woo, ba kua
    fasefase mafsifsaneng moo o kwago meetse a re thoi! Thoi! Fao ba lego
    ntshe go na le lefsika la phaphathi leo ba hlehlago ka lona ge ba nyaka
    lefotwana lela Ä kodumela moepa thuse Ä ga go lehumo le tqwago
    kgaufsi. Bjale gona be le hweditqe. Nkabe o le hlabile magetla ka
    mootlwa woo o bilego o tqweleletqe sefegeng, ge le phuphusela le ilalo.
    Letqaga a fela a tswidinya molodi o mo telele a be a re mokgoqi faa!
    Morago a re:
    
    "ga o ne tsebe ngwan'a nong malomeletqa Ä
    
    O re'ng wa re dinala di sa tematema,
    
    go utswa wa ithuta ka nkwe makgomarela?
    
    Tlhathamedi weeeeee'. Iiiuuuu...!"
    
    Tqeo ka moka ba di dira ba hlobotqe thaatha, ge e le botse bo bonwa
    ke matlapa ao ba a namelago.
    
    Lefotwana le hwile, go qetqe fela gore ba namele ba boele gae.
    
    Tlhathamedi o di bone kgale, o fehlile maru a masese ao a tshoma-
    tshomago, mme letlapa lela ba sepelago go lona le a thedimoqaÄwa wa
    fao ke gona ge o ile le sefsifsi. Ba ile ka kgema se le sela ya ba lefeela,
    ge e le bjalo sothwane e thoma go swara, mme manong a tla marobalong.
    go fofa dikgapa tqa dinala tqa dintsotsobidi le melomo ya dinkokoropo,
    go fofa dikgapa tsa diphego tqe nkego ke letlalo la phooko le le bapo-
    tqwego, mme ka moka tqa re tlhame ka dihlaga tqa tqona. go na le nong
    yeo e hutqwego thoro e tee yeo e bego e tshephile yona fela, mme ka
    moka di hlaba mekgoqi ya go e nyakiqa, mekgoqi ya tqona ke ye e ga-
    tsediqago madi, ka ge e le ka nyamane, di ba phupha ka diphego tqe
    di ba tliqetqago phefo yeo ba e fahlogelagofeela ga di ba bone. E khudile
    ga nnyane, eupsa meetse a a theogago matlapeng a sa elella moo ba
    sepelago, ka gona ga go seo ba ka se dirago ka ntle ga go kokobana fao
    go fihlela go sela ruri.
    
    go a kokobanega, fela go na le moya o o tonyago go fetiqa tekanyo,
    gobane fao ba lego ntshe se sengwe le se sengwe se phela se na le monola
    wo o sa omego. Phefo e ba swere e bile ba a roromela, fela maru a le a
    thomile go phatlalla gomme ngwedi o tqhollela letago la tqhegofatqo
    godimo ga bona. Letlapa leo ga le sepelege le a thedimoqa, mafelelo ba
    thitqelela ka marago ya ba gona ba tqwelwago ke temanyana. Ba tlha-
    kile ka wona mokgwa woo go fihlela ba hwetqa manamelo a le a bona,
    ba namela ka boiketlo ka ge diatla le maoto di omeleditqwe ke phefoÄwa
    se itshwarelele gabotse ke gona ge o fekemetqe.
    
    Modimo o phala baloi ruri Äbana ba le ba gagwe qiba ba tqwele kua
    fasefase e lego bona batho ba mathomo ba ba fihlilego fao go tloga tlho-
    legong ya lefase.
    
    Ka ge e le boqego, e le mosegare wa dibata le digagabi tqe di boifiqago,
    ba namela mohlare o mogolo, Nkabe a remarema makabe a a tlema-
    ganya ka manti a beeletqa le ka mahlare, Letqaga a tatagana fao, ma-
    
    174
    
    hlare a mangwe a bewa godimo ga gagwe gore phefo e se fete ka yena.
    Nkabe le yena o itirela malao o mohuta woo, ba lala ba itianya meeno
    go fihlela gore phatlaphatla!
    
        *    * *
    
    Ba a getlagetla barongwa ba Tlhathamedi, bokoma le megwapa le
    magobe ba rwele ka magetla gobane makaba ba tla a tqea kae Tlha-
    thamedi kgomo le pudi le nku a sa ruwe Ä a ruwa mamane a ntepa
    le lekgeswa feela?
    
    ga se go sepela ke go ja hlanya gobane sethokgwa se swaragane ti-
    ditidi, ditsela ga di gona go tshephilwe mebila yeo diphoofolo di theo-
    gelago ka yona nokeng. Mehlare e fahlelane, e logagantqwe ke meta-
    ngtanyane yeo e rarakanego, mehlare go medile ya mehutahuta. E mengwe
    e na le matlakala a diphaphathi ao a qitiqago mahlasedi a letqatqi go
    omiqa monola woo o bodiqitqego matlakala ao bjale a nkgago, monola
    woo o gokile menang le diboba le mehutanahutana ya dintqhi tqe di
    lomago. Phiqo le go tqama ba huhumela ba rola merwalo ba bowe ba
    e rwale, e ba lapiqitqe moo e lego gore bjale ba lahlegetqwe ke tshepho
    ya gore afa moo ba yago ba tla bowa. go ile go tla befela pele ba be ba
    theogela ka nokeng. ge ba etla pele, ba hwetqa tlougadi e patile namane


    





    ka lehwafa. Yona e kwakwaletqe e fula mahlare a mananana, ya re
    go kwa mofsa wa bona ya ba kutulogela ka bogale e bile e bopa. ge ba
    ribogela morago ka lebelo ke ge e qetqe e tlapinya bao ba welanego, ba
    bangwe ba gaputqetqa ka ntle ga tsela ba itqhukumetqa moo le yona
    e tlag'o fihla ka bothata. Anthe mohlape o be o arogile tsela o sa fula,
    wa re go kwa tlougadi e bopa, wa theoga ka lebelo le meqito o phuru-
    lotqe ditsebe. Bjale o gahlane le ba le ba swerego ka mmila ba tqhabago,
    gomme leqaba la fela gwa phologa matopana fela. Ditaba ruri di utileÄga
    go se se thablqago le ga nnyane Ä fela le ge go le bjalo ba swanetqe
    go ya kua kgoqi Tlhathamedi a ba romilego ntshe gobane lentqu la kgoqi
    le agelwa moraka. ga ba sepele ka selgobothwana, eupqa ba tqwele di-
    ripanaripana.
    
    E tla re ka meso wa hwetqa ba le kua godimo ga dithaba ba gaqitqe
    mahlo go fihlela moo a kgonago go bona, ba lebeletqe ka tshepho ya
    gore ba tla bona meqi ye e thunyelelago gomme ba tseba gore fao go
    dula batho Ägobane ka ntle ga go dira ka mokgwa woo, ba tla palelwa
    ka gore ga go wo ba ka gahlanago le yena ba mmotqiqa Ä ke mehla ya
    marumo. ge ba amologana bosasa bjo bongwe le bjo bongwe, ba fela
    ba qupa thabana yeo mantqibua ba tlago go gahlana go yona gore ba
    laodiqetqane tqeo ba di bonego, ba be ba robale mmogo; aowa, ngwanta
    moqimane lehu la gagwe o qika nalo bjalo ka morithi wa gagwe, gobane
    monna ge a ahwa ga a ruthufaletqwe meetse, eupqa o hlobja a le tala.
    
    Mantqibua a mangwe ge ba gahlane, ba goditqe mello yeo seetqa sa
    yona se bonalago kgole, lephakga le lengwe la tla e qetqe e le ka nyamane.
    Lona le bega gore le bone meqi thoko ya Borwa, meqi yeo e thunyelelago
    kgaufsiufsi. go bolelwa le gore go ilwe gwa batamelwa gwa ba gwa bonwa
    le d~qu tqa dlkgomo ga mmogo le maloko a ma meetse Ä ba a di tseba
    le ge e se maruakgomo Ä ba bapetqe le Letqaga woo yena a ruilego.
    
    "Aowa, e tla re bosasa ra sepela le lena gore nke re yo bona pono
    yeo e tshephiqago." go bolela moetapele wa bona.
    
    175
    


    





    ~ L
    
    Ba itiqitqe go fetiqa ka mehla, se sengwe le se sengwe se se rego kgwahla
    se a b a tshep hi q a go b ane setlokorwana se sengwe e s a le se arogana le
    bona bosasa, ga se sa be sa fihla. Taba yeo ya ba robatqa ka pelo e ntsho,
    gobane e tla re ba fihla gae ba re ba ile kae? Taba yco ya ba robatqa
    ka pelo e ntsho gobane mo setlokorwaneng seo go morwa wa kgoqi woo
    go diqwago yena go feta dilo ka moka. Boqego ka moka ba lala ba ko-
    kobane ka tshepho ya gore ba tla tloge ba fihla, fela gwa ba gwa thoma
    go sehlefala ba seqo ba bona selo. Ditaba tqe di nyamisago ke tqona tqeo
    ka gore morwa wa kgoqi wo a timetqego le setlokorwana seo, ke monnago
    Moabi woo a ilego le sefsifsi mme go nyakiwago yena. ge bjalo le yena
    a jelwe ke Aretse Ä a Tlhathamedi lehono gona o tla nape a tsenyetqa
    diatla ka mahwafeng a di tsenyetqa ruri? Hleng nke pelo ya gagwe e
    tla gohlomela ya ba gona ge a iketqe badimong?
    
    Letqatqi le godingwana, eupqa setlokorwana sela ga se sa ba sa bonala.
    go go se se ka dirwago ka ntle ga go romela se sengwe gae go yo bega
    kotsi yeo, mme bao ba qetqego ba leba thoko yela go bonwego meqi.
    
    ga ba sepela nako e telele pele ga ge le bona ba e bona. Aowa, ke meqi
    mo go sa tqeelwego kgang, le diqu ga mmogo le maloko a dikgomo a
    hlatsa gore felo fao ke legae. Ba fela ba batamela ka senya ka senya,
    anthe bahlodi ba motse ba qetqe ba ba bone ba bile ba rometqe lentqu
    motseng. ga se ba bantqi Ä e ka fo ba masome a mararo ka ge lesome
    le lengwe le boetqe gae go ya go bega timelo ya setlokorwana sa batho
    ba ba senyane bao wa lesome go bona e lego monnago Moabi. Mola kua
    gae ba kwago gore ke setlokorwana fela, ba iketla ba letetqe go tla go
    kwa gore molato ke eng ka gore e sa le ba fihla moo ga se nke ba bona
    phatla ya leqele. Setlokorwana sela se ile go phara thaba, ya re ge se
    thoma go theoga sa hwetqa se okametse kgoparara ya motse, 'mme
    sa re fase fee! sa patlama. Se bonwe se bonwe, moqimane a ema gar'a
    kgoro a letqa phalafala a re:
    
    "Tqhwene theoga mohlatsweng gobane o kgobile,
    
    Theogang bapatlami ge e le koma le e bone Ä
    
    Le tloga le e bone le bonegetqwe ke letqatqi..."
    
    Diphalafala di lla mathoko ohle, tqe dingwe di tloga di lla gona mo
    thengtheng ga bona, gomme ba puputlelwa kgorong ya moqate ba amo-
    gilwe marumo ke moka.
    
    Sehlophana sela se iqago pevo gae se feditqe naga gobane tsela ba
    bjale gona a e tseba. ga se go sepela nke ba swere setlamo; ge ba etla mo
    go namilego ba tqibatqibela ka lebelo gobane ke mang wo a hloilego gae?
    
        *    * *
    
    Tqa Letqaga le Tlhathamedi di bolelwa ka go hwenwahwenwa, pholo
    e thomo Letqaga e nyelotqe Tlhathamedi tqhweu e le godimo. Ao, ke
    dife tqe re di kwago tqe? go ka mokgwa woo Ä Letqaga o phetlile Tlha-
    thamedi molala Ä e bile Tlhathamedi ke mmeqi wa dinama le mothuki
    wa mabjala kua ga Letqaga Ä ke nnete, Maswen'a Kopa!
    
    E ile mohla wola Letqaga le Nkabe ba boilego le lefotwana la nong,
    ba romela lentqu go Tlhathamedi, ba mo kgopela gore a go ka ba bjang
    ge ba ka gahlana ba tla ba fediqa ditaba tqa bona. Tlhathamedi o ile
    
    176
    
    go di bega kgorong, banna ba di gana, gomme a romela Letqaga lentqu
    le le rego go ka se kgonege. Mola Letqaga a di kwago, a makala gore
    b]ale o tla mo pota ka thoko efe.
    
    "Se tshwenyege kgoqi, banna re maano." go bolela o mongwe wa
    bomorwarragwe.
    
    Letqaga: "Banna re maano. Bjale maano ke eng?"
    
    Nkabe: "A go tqweng lesolo kgoqi, go swarwe tholo e nameru."
    
    Letqaga: "E re go swarwa?"
    
    Nkabe: "Re tla e potologa kgoqi, ka yona re tla fenya..."
    
    Mantqibua ao phalafala ya ikgalagala, motset'a moqate a goeletqa a re:
    
    "Bosasa Magasa kgothekgothe ~:noqate . . ."
    
    Lentqu la gagwe la kwala, ya re bosasa Magasa ya ba e le mokubego
    wo o lebilego moqate ka mogobo, bakgalabje ba itia kati mola basadi
    ba hlakela ba garama ba letqa le mekgolokwane, wo a tqhollago direto


    





    le yena a ithatharathaÄaowa, ba ba tqhela ka legowa go fihlela ba tsena
    ka kgoro ya moqate. Mola ba tsenago' gwa tla makgomana ao a fara-
    farllego kgoql, ba re go dula fase ya ba gona mokubego o dulago. gwa
    ema yena motseta wa moqate, a hlaboqa lentsu a re:
    
    "Tqie lala! Nkadimeng ditsebe bana ba kgoqi le tle le kweng le le tqwago
    go rraweqo. Aga, naga e eme ka dinao bjale ka ge o mongwe le o mongwe
    a bona, gomme go thweng ge go le ka mokgwa woo? Aowa, monna ge
    a ehwa 0 a thathankgana banna, gomme le rena a re emaemeng. go
    nyakega tholo e nameru ye e phelago! Ke tqona tqeo banna..."
    
    Ba di kwele. Tholo ya nameru e a nyakega Ä hleng ga se tabana e
    nnyane? Ditholo tqona di tletqe, fela go tla tsebja bjang gore yela ke-
    e nameru? Ke lehlabula le legolo, maphoofolo ka moka ke maphadiphadi
    gobane bjang ke lekgaba le letala, meetse le wona ke magelegele. Ba
    di kwele Magasa, ge e le bjale ba dutse ka magoro ka magoro, ba ja dinama
    tqa dipudi tqeo Letqaga a ba hlabetqego' kua thokwana go dikhulong
    tqe di tletqego tlhotlwa ya mabelethoro yeo e dirilego moti melomong
    ya yona, go di kgokolo tqa magapa a methopo ya letsitsi le le talata-
    la Ä aowa, Letqaga ke kgoqikgoqi, o tseba gabotse gore tqie e fofa ka
    moqwang, o tseba gabotse gore ngwana o forwa ka leswafo, mme le
    setqhaba sa gagwe se a kgotsofala ka ge nako le nako a fela a ba lomiqa
    nama ya dllefa.
    
    La bosasa ge le hlaba ke ge lIagasa a qetqe a thintha sethokgwa a
    kgapha kudumela go le thata, ge e le bjale gona ba kgorobile mehlape-
    ya ditholo tqeo bjale di theogelago kua fasefase maopeng di potologilwe
    mathoko ohle di goelelwa. Magasa ke batsomitsomi, ba epile melete yeo
    ba hlomllego mehlaqana ka gar'a yona Ä ge o sa lebelediqe gabotse o
    ka fo re ke mehlaqana ye e medilegO _ eupqa a ke o gate re bone!
    Melaba ke melabalaba Ä ya maotO le ya melala, ka moo maopeng ba
    kgaotqe dikgawanakgawana ka madiga gore se se ka tsenago ka fao
    se ikhwetqe, se le ka leqakeng moo se ka se tqwego. Ka maqakeng a mangwe
    go epilwe mereo, ka go a mangwe go tlogetqwe mekgala yeo fela e fo
    g'o ba mokgoba woo o thibilwego kua pele. Ba uwauwetqa mohlape
    wo 0 tqhabago ka kgakanego 0 theogelago gona kna 0 gopolago gore
    0 ilo phologa, aowa, sebatana ie ee bohlale ke motho. Di kgatlelane
    kua maopeng, tqe dingwe di gOhlometqe ka moo mereong mola tqe di-
    ngwe di qwahlile magora ao, ge e le tqa mapherenyoke a dinaka di a
    
    177
    
    .
    


    





    lesetqwa Ä go hlokometqwe tqe tqhupqa feela. Ba di rakeletqe ba di tla-
    leditqe, tqe dingwe di tanywa ka marala a a kgapheditqwego diphateng
    go swana le ao go swarwago kgomo ka wona ge e kgatha ka qakeng
    e rutantqhwa go gangwa. Pheko yela ba e hweditqe, ba swere tholo ye
    e duqetqago go tswala, mme ba tseleng ya go boela gae.
    
    Ga se go sepela ke go ja hlanya. Tholo e phurumela kua le kua e thu-
    hlula e ubula ka letqhogo, mafelelo ya ba ya wela fase e etqwa mahula
    ka ganong e bile e kolobiqitqwe ke kudumela. Aowa, e ba topetqe e ba
    pshirile pelo, ba fo rapela fela gore e seke ya bolawa ke letqhogo gobane
    ba tla be ba qometqe eng~ Nako yeo ka moka ba be ba e gapa ba e fa-
    rafarile, ba e tlamile leoto la pele ka lerala leo le tlameletqwego molaleng
    gore e sepele e iname e seke ya kgona go tqhaba."Banna re mano, a re
    e rwaleng ka leako Ä ga go ka mokgwa o mongwe o re ka dirago ka
    gona." Go bolela ketapele ya bona. Ka kgonthe ba rema diphata tqe
    pedi tqe telele ba di bapetqa, ba rema tqe dingwe tqe kopana tqeo ba ilego
    ba di tlamelela go tse telele tqeo ka go di putla, gomme ba bea le ma-
    hlare moo gore diphatana tqeo di se ke tqa e kokona. Mola ba e robatqago,
    ba e tlamelela leakong gore e palelwe ke go thathankgana, leako la rwa-
    lwa ka go tqame go amogelanwaÄya ba gona ba tqwelwago ke mosepele.
    
    E ike ge ba theogela ka nokeng e nngwe, ba phutqa kudumela ka 'baka
    la phiqo, ba kwana gore e tla re mola ba tshetqe nke ba hlape ba khutqe,
    e tle e re ge le rapama e be gona ba tqwelago pele. Fao ba kwana gobane
    ga le fiqe le re mehlolo, le gona ba ka sekgweng se se sa tsenwego le ke
    phefqana. O mongwe wa ditlhodi tqeo di sepelago kua pelepele, a beele-
    tqa pabadi molomong, a hlaba le mokgoqi wa gore le a welwa ! gatee
    fela ba ema, yena o qetqe a theoga thabana yeo a bego a e nametqe,
    a thomile ka lebelo go yo ba gahlanetqa.
    
    "Ke bone setlokorwana sa batho bao ba tlago thoko yeno ba bilego
    ba le kgaufsiufsi."
    
    "A ke dira?"
    
    "ga se dira, fela ke setlokorwana se se gonontqhago."
    
    "Go thweng ? "
    
    "ga go ka mokgwa o mongweÄre swanetqe go ba botqolliqaÄge re
    sa kgotsofale re swanetqe go ba gapa."
    
    "goba ga re kgotsofale, goba re a kgotsofalaÄba swanetqwe go gapqa."
    
    gatee fela ba be ba tqwele diripa tqe tharo, ba thikitha ka molapo
    gore ba kgone go rakelela setlokorwana seo. Le sona se ile go kwa pabadi
    e ikgalagala sa qwallana sa iphihla. Magasa ba fetleka ba putula ba sa-
    seletqa le ka dimpqa gore mo di kwelego mohlala di o latele, mafelelong
    ba kgotsofala gore ba ba swere ka moka. Mathopqa a ipolela gore a ka
    moka, mogobo wa gola, ba puputlelwa gae.
    
    E ile ge le hubahuba, ba be ba ikgaqa motseng ka mogobo wo o ti-
    timollago moedi ka moka, mogobo wo o ilego wa kgothela batho moqate.
    Aowa, banna ba itia kati ba efaefiqa dilepe tqa marumo ba feleletqe ma-
    thebong a mehla e megolo, ba rwele diala tqe botse tqa dihlolo, motho
    a re go phuphana le o mongwe ka dikotse a be a nangasetqe lerumo fase
    a bopa bjalo ka tau ye e khutlilwego, a itheta a ithetebolotqa a re:
    
    "Ke nna sehlola thuri ya boqego le mosegare kapareladinaga,
    
    Ke pul'a medupi e tsorobeditqego tqhemo ya moqate
    
    178
    
    r..~
    l
    1
    
    :!
    
    l
    
    .
    
    Koma ya thisa hlaga.
    
    Afa le kwele tqa malobta ngwagola malobanyana Ä
    
    Mola ka go tqhaba ka kgoqan'a manaba;
    
    Ke tqama ke mo hlaba a le ka magetleng Ä
    
    Ke re manaba le reng le tlanakela lapa la kgoqi mathedimoqe;
    


    





    Le tseba dira a swere manong a dikgageng tqe tala malomeletqa!
    
    Ba ntlhoile babini ba mantshegele dikgakgatha,
    Ba re Tlhakola a ka ba thwadi ya marumo le koqa ra kgona,
    
    A rena re tla ke re retwe neng?"
    
    Ke lethabong le legolo gobane mathopqa a swanetqe go itaodiqa gore
    a tqwa kae a ya kae, ka gona Letqaga o tla kgona go phurulla diphego
    a fofela ga gabo wona Ä ka go rialo ya ba go kgaroloqa mellwane le go
    oketqa setqhaba. Mathopqa a hlahletqwe ka qakeng la moqate leo le di-
    kologilwego ke bao ba tlilego go a boga, ba sa fokwa ka tqhidi ya motse
    e le gore ba fokilwe pele ga ge ba tsena motseng ka gore ke mohla wa
    marumo ga go mang a tshephiwago. Lethabo lela la ba lebatqa le tholo
    yela ba bego ba e rwele ka leako Ä e setqe kua ba. go arogana ntshe ge
    ba hlabelwa mokgoqi wa manaba ao bjale e lego mathopqa. Dipshio
    tqa tlou ga di pataganngwe, ge e le tholo yela e tla yo tqewa ke mang
    mola le diketqe? Le wo a ka tsogelago o tla e tqea kae gara ditau le di-
    phukubje le mengao ye e kwatqago maqata nako le nako? Tholo yeo
    e tlamilwe tiditidi, le ge e ka thathankgana ya phethonkgana ga go
    ka moo e ka itokollago Ä e swanetqe go hwa e itebeletqe, e tla hwa ka
    pelo e bohloko ka ge e be e qetqe e ekwa namane teng go ragaragaÄaowa,
    ao ke maima a lefaseÄga go se re ka se dirago. Boqego ka moka banna
    ba letqe kgotla ba kgatletqe mathopqa ka hlafsing ka moo go tqwago
    o tee o tee go tla go itaodiqa, a re go fetqa a dudiqetqwe ka moo o mongwe
    a tla rego a etla a seke a mmona, nako yeo ka moka go gobja mogobo.
    Woo le yena ge ba feditqe ka yena, bare: "Ngwanarragwe!" Ngwana-
    rragwe le yena o tla rotoqwa a tla a itlantla a fetqa. ga go sa le nako
    ya gore di tla bonwa bosasa gobane kubu e tqwele bodibeng e gorogo-
    qitqwe ke Aretse! Aowa, ba boletqe banna bao, ba re ke bona bana ba
    Tlhathamedi woo a ba rumilego gore ba ye go nyaka morwa wa gagwe
    Moabi woo a amologanego naye ka lebaka la mpherefere wo o thomi-
    lwego ke Matloqe woo bjale go sa tsebjego gore o mo kae. Bona ba bu-
    sitqwe gore ba yo begela Tlhathamedi gore sekgobothwana se sengwe
    se se bego se na le morwa wa gagwe yoo a hlatlamago Moabi se timetqe,
    ba be ba bege le gore ba bone kgoparara ya motse. Di kwetqe.
    
    "~idio barwakgosi, bana na ke ba Tlhathamedi yoo re sa swarwego
    ke boroko ka baka la gagwe."
    
    "Di a kwala kgoqi, gomme go thweng ka bona etqwe le ekwa ba bile
    ba bone kgoparara ya motse? go tseba mang ge Tlhathamedi a ilto hla-
    sela motse woo, mme a ikoketqa a qala a qutqa bjalo ka lefula la lehlabula.
    Mola re thetqanago nae re thetqane, batho ba mathomo go tlilo hla-
    selwa rena."
    
    "Nnete, mong wa rena Ä a go engwaengweng."
    
    E ile ge masa a nkga, ya ba Letqaga le Nkabe ga mmogo le makgomana
    le magoqana ba le sekhung Ä go rerwa Tlhathamedi. Bjale gona ba
    kwane gore mathopqa a swanetqe go buqetqwa ga ga bowona moragO
    
    179
    


    





                          ~1
                          :
    
    ga ge a kgwathwakgwathwile. Nkabe o ba tseneletqe ka thipa, o phatqa
    gore go ye mo go yago, mothuqi wa gagwe o katela sehlare se se qile-
    letqwego le pelo ya thuhu ka moo dinthong, sehlare seo se hlakantqwego
    le mohlapologo wa tqhwenegatqana kgwedi e balame; go dithokolo tqa
    legogomedi; aowa, lenaka la Nkabe ke lona la motia Ä wa palela lona
    o ka se hlwe o kgonwa ke selo. Mola go bago bjalo, gwa kgethwa dipholo
    tqe nne tqa forohlwa hlogo ka makhura a a hlakantqwego le bupi bja
    lefotwana lela la nong, masogana a ba felegetqa ga gabo bona.
    
    Tlhathamedi o dutqe kgorong le seboka sa banna, ditaola di wa mphe-
    refere le mohlakola le setlhako, aowa, e sa le go tloga maloba mawa
    a tqona a sa thabiqe; a reng a sa thabiqe mola bana ba raletqe le naga?
    
    ge ba sa fela ba kgotsa ba ilalo, leparapatla la ikgalagala tqhweu e
    le godimo, la hlatlolwa ke le lengwe moqe wola,
    wa: Le a welwa! Banna ba biloga ba topa dibolai
    
    gwa kwala le mokgoqi
    ba ema gabotse ba fela
    ba re e sa le re bona gore go tla ba le mokgwa . . . O mongwe wa ditlhodi
    o bile o fihlile o ba begela gore sepuputlana se etla se tloge se swere ka
    mmila mo nkego se tseba mo se yago. Mphatho o mongwe wa rongwa
    go yo se gahlanyetqa le go se tsenya ka kgoro.
    
    "Kgoqi, a ba se tsena ka kgoro, ba fokwe pele; afa kgoqi o a lemoga gore
    naga e eme ka maoto."
    
    "ge ke re ba a tsena, ba a tsena; a ke re le bolela gabotse gore ke
    seripa se sengwe sa sela re se rometqego go yo nyaka Moabi? A ba
    tsene ke kwe tqeo ba di bolelago gobane ga ke sa ja di welago."
    
    "Hle mong wa rena, a mpe re fo ba laola pele ga ge ba tsenaÄge e le
    go ba foka re tlo fo ba foka ka morago . . ."
    
    Ba botqa mang mola Tlhathamedi a qetqe a ba etetqe pele a bina a
    thuthunkgana a ba tsenya ka kgoro, thak'a tshadi e mo tqhela ka legowa
    le direto ba fela ba re: "A e gehule tau e kgolo, a e je motho tqhweu e
    le godimo!" Koqeng gonaena ke thwadi, moroba dinaka o lemile tqa
    tholo maphepherenyoke. O ile go kwa legowa la basadi, a tsena ka lapeng
    a bowa a hlahlamphetqe dihlamo a bile a rwele dinaka tqa nare hlogong,
    ka tqona a fela a oma ka mo le ka mo, aowa, ge e le matshelana le meteka
    le dikukute ga di bolelwe, ka tsogonlg le lennyane o swere difoka tqe
    pedi tqe a di patagantqego le kotse e pududu le lerumo le tqhoqa; mola
    ka go le legolo a swere petlwa yco a felago a e retha a tshwela mare se-
    atleng kgafekgafe. Koqa e godile e binwa le ke basadi le mathari, go
    kgothilwe mabjala a motse ka moka a nwelwa moqate, dipholo tqela
    di tqwago ga Letqaga di wele ka lefase, dinama tqa tqona di apeilwe ka
    dipitqa tqe kgolo, ge e le dirope tqona di farageditqwe mafateng gore
    mang le mang a itshegele a ipeqetqe. Mello e a rurumpana e tupiqa meqi
    e metala ye e nkgago nama fela, ga se mekgolokwane Ä aowa, lehono
    ditqhwene di gafetqwe maqemo di bile di hlohlotqe bana di dutqe phe-
    regehle. E ile ge ngwetqana o dikela, betqi le mathari ba be ba kgokgoetqa
    bakgekolo gore ba yo robala le bana ka gore la bakgekolo le diketqe
    go hlabile la bona Ä botse bo tla bonwa ke lefsifsi le dinaledi. Boqego
    ka moka ba lala ba gabaletqe ba goelletqe sa ruri mola ba bangwe ba
    pshiregile pelo ba bile ba tekuma, boqego ka moka moropa wa lala o
    kgatlapawa o fela o omuqwa ka gore o welwa ke phoka, ba bangwe ba
    wela dibesong ge ba re ba itia matlatlo mola ba bangwe ba wetqwa ke
    go tekuma; aowa ruri, koqa ga e bone e nngwe. E ile ge hlaga e efsa ma-
    
    180
    
    . P
    
    .
    
    ~,
    
    rwallo, ya ba ka moka ba bina ba le qupa ka melamu le ka menwana
    go fihlela le hlabela sa ruri. Dikgekolo le dikgalabje di tsogile, di garama
    di itia kati mo nkego di tqewa ke phefo gobane matla a sa le kae di gatile?
    Bjale gona ke koqa e loile, le ba le ba bego ba otsela ba tsogile ba lemile
    dinaka, ga se difela ke ikhomolele, direto le tqona ba di amogile thaga
    nonyan'a lehlakeng.
    
    Le ile go hlabela ruri, koqa ya leba ka ga Tlhathamedi ya tsena ka
    lapeng, phokgo ka yeo nako e sa kgapha kudumela ya go imelwa ke mmele
    wa gagwe woo a lekago go taboga ka wona a fela a re tlou ga e robje
    ke naka tqa yona.
    
    Nako ya ge ba swanetqe go dula kgorong ke ge borrago bana bao ba


    





    bego ba thopilwe ke Letqaga, bao le go fokwa ba sego ba fokwa e bilego
    ba sego ba phekolwa Ä ba qetqe ba ipupile e le sekgobothwana seo se
    oketqwago ke bao ba tlilego go kgotsa megagolo yeo ba e gagotqwego
    ke thipa ya Nkabe ge a ba hlabela. Borrago bana bjale ba akga diatla
    ba a kgeila ge ba bolela, o mongwe o bile o swarane le morwarrago Tlha-
    thamedi yoo a lekago go ba rapela gore ditaba di gatwe ka maoto. ga
    e sa le tamolo ke tikiqano, ke ntweng ye e thomilego e le ya diatla gomme
    bjale e lego ya marumo Ä o mongwe le o mongwe o thothobetqa yoo
    e sego wabo ka lerumo, a re a wela fase a mo kgabele ka selepe. Ke ntweng
    ye qoro, ba galefile bjalo ka manong, ga ba rato bona selo ka ntle ga
    madi fela, ba tsenetqwe ke thuhu motseng e sa le ka meso Ä gobane
    ke gona le hlabilego ga se ya be ya ba nako ya pulelo ya dikgomo. Aowa
    ruri, ba feletqanang bana ba tau b& sa jane e le molokomong? Tlha-
    thamedi o tla hlathamela mabothateng go fihlela neng ge a bile a sa
    hlwe a tqea gabotse a ilalo? Tlhathamedi kgomo le pudi le nku ga a ruwe
    b tqhaba go ekwaÄo ruwa mamane a ntepa le lekgeswa fela.
    
    Batho ba Tlhathamedi ba jana thokgethokge, ba tqhumelana le metse
    ba bolaya le bana ba pqhatla le dipitqa, aowa, dintwa re hlwa re di bona;
    fela e sego ya mohuta woo gobane le manaba ge a hlasetqe motse ga a
    bolaele sa~ ruri, a a thopa. Bafelegetqi ba le ba felegeditqego mathopqa
    a Tlhathamedi ba ngwegile ka masa, ba re go fihla gae ba di ala pele
    ga kgoqi Letqaga le baeletqi ba gagwe bao ba letqego kgorong go tla go
    kwa gore ba sepetqe bjang. O mongwe wa ditlhodi tqeo di bego di okametqe
    motse wa Tlhathamedi go bona se sengwe le se sengwe se se diregago,
    a ikgaqa kgorong ka lethabo la kgakanego, a bega gore ga Tlhathamedi
    go swaranwe go a boIayanwa. Mola a rialogo, diphalafala tqa moqate
    tqa titimolla moedi tqa kukutlolla banna bao ba kgeregelago ntshe ba
    qetqe ba kwele gore go lla tqa kua mosego tqa mohla wa marumo, ya re
    ge ba kgatlelana kgorong, Nkabe a be a qetqe a ba foka, go thatafile.
    Nako ya go ba hlabela ga e gona Ä ka baka leo go thunyelela muqi
    kua modimakong wa kgoro ya moqate Ä mang le mang o swanetqe go
    tshela gona fao.
    
    Di sa lla diphalafala, difahlogo di tqirogile mo nkego di lebane le mohu,
    Nkabe le barwarrago Letqaga ba qetqe ba ntqhitqe Magasa gore ba yo
    feleletqa Tlhathamedi ba be ba tle le yena ka noqi Ä a ga se bona ba
    thopilego bana ba gagwe? Magasa a phara dithaba a iname mo nkego
    ke dipholo tqe di gogago morwalo, ba tampela mafsikeng bjalo ka di-
    hlolo. Tsela ba a e tseba ka gore ba qetqe ba kile ba bowa kgaufsi le ntshe
    mohla wola ba go namolwa ke ledimo le sefako le pula ya dikgadima
    
    181
    


    





    tqe di foufatqago le dirunya etswe le kgale e se nke di bona. Se se botse
    seo ba se dirilego ga Tlhathamedi keng ~ Thak'a Magasa ya hwetqa
    go lapilwe go utangwa, ya latswa bjalo ka mollo ge 0 tsene hlageng,
    ge e le banna le masogana bona o mongwe le o mongwe yo a bonwego
    a bolawa Ä gwa qala baqimanyana le basetsana fela, basadi gwa qala
    thaka ya thari, maqaledi ka moka a puputlelwa motseng wa Letqaga.
    
    Le ile kae lena badimo ba boTlhathamedi' a ruriruri le tloge le fu-
    larela bana ba lena? Le ile kae badimo le hlabelwago tqe di nonnego,
    mantqibua a mangwe le a mangwe le sametqwa moetana goba legapana?
    Jo nna joo . . .! A re se hlwego re itshwenya ka lena gobane ruri le a re
    hlokomologa? Jo nna joo...! Tlhathamedi o sentqe eng e kaaka a sa
    e lebalelwego, a ke gona ge kgomo le pudi le nku a sa ruwe, a ruwa mamane
    a ntepa le lekgeswa fela, gobane ka go rialo o le kuna nama . . .2
    
    Tqa Letqaga le Tlhathamedi di bolelwa ka go hwenwahwenwa, pholo
    e thomo Letqaga e nyelotqe Tlhathamedi tqhwou e le godimo. Ao, ke
    dife tqe re di kwa~o tqe? go ka mokgwa woo ÄLetqa~a o phetlile Tlha-
    thamedi molala
    
    wa mabjala kua ga Letqaga.
    
    Ä e bile Tlhathamedi ke mmesl wa dinama le mothoki
    
    Letqaga o sa fufulelwa ge a gOpola ka ga kgoparara ya motse yeo e
    boletqwego ke mathopqa a le a ilego a re sehlopha se sengwe sa bona se
    ilo hlola motse woo. Sehlopha seo ke bana ba Tlhathamedi le bona, mme
    ditaba di swanetqwe go potlakelwa ka ge nneteng tiego e tswala tahlego.
    
    Sehlophana sela se ilego sa re se yo hlola motse e ile sa rakelelwa
    mo se sa lemogego, sa puputlelwa moqate se dikologilwe mathoko ohle
    gore go se be le wo a ka qwahlago. Badudi ba motse wo ke ba moaparo
    0 qele, ba tqhakgile mekgopha ya ba diala tqe di kopanago hlogo di hu-
    nelelwago ka seRgothing. Diala tseø di na le mantqhakga a a khupetqago
    sefahlogo khurukhuru, feela go lebana le moo go lego mahlo ba thubutqe
    maqobana ao ba bonago ka wona etswe difahlogo tqona di sa bonale.
    
    E ile mola mathopqa ao a kgatlelane kgorong, gwa tla kgoqi le batseta
    ba gagwe go tla go bona lehumo la bona, eupqa ya ba semaks ge kgoqi
    a thenkgolla sello a wela fase a sa kgathale gore o wela godlmo gang,
    o mongwe wa batseta a hlaboqa lentqu a re: "A di phaeng makopo di-
    tshwene di tle di bonwe...!" O mongwe le o mongwe yo a bonego a
    bilego a bonwe gabotse a thomisa go lla sa masetla-pelo le diratharatho
    di tshela gare, ba bangwe ba idibala ba tqhelwa ka meetse ba kgogiqwa
    meethimolo, aowa ruri, e ka ba Tlhathamedi o hlabetqe bana bao ka'ng
    ruri? Tlhathamedi ke mohlabani wa marumo, fela le ge e le gore o ba
    hlabetqe ka moqokiqa Ä hleng le bona bjale ba dikiqitqe bao ba llago'
    ba phatlalla ba gokarane le beng ba motse ba bile ba atlana nabo? Ke
    meleko mang yona yeo? Modimo o phala baloi ruri Äbana ba Tlhatha-
    medi ba be ba tqhogile ba re ba wetqe diatleng tqa manaba Ä anthe
    ba fihlile motseng wa Moabi, ~ ~~
    
    dipelo di boetqe madulong.
    
    ba tsebane le meloko ya bobona gomme
    
                          XXVIII
    
    Letqaga o sa fufulelwa ge a gopola ka ga kgoparara ya motse yeo e
    boletqwego ke mathopqa a le a bilego a ile a re sehlopha se sengwe sa
    
    182
    
    - ~
    
    -
    
    l
    
    bona se ilo hlola motse woo. Sehlopha seo ke bana ba Tlhathamedi
    le bona, mme ditaba di swanetqwe go potlakelwa gobane tiego e tswala
    tahlego.
    
    Legodimo le {letqe manong a a retelegago a tladitqego ditqhata, ma-
    nong ao a gabotbego malapa ka mapharaphara a maqweuÄaowa, ngwaga
    wa marumo m~nong ga a hlokege.
    
    Tlhathamedi ga a na bobono, o kgaketlilwe ka dithipa ge a hlabelwa
    ka tqa motse wa Letqaga, legano la gagwe le qetqe le gwayagwaya gobane
    o noqwa metlwa~etso e mentqi ya mehutahuta, e bile le ge a eja ga a sa
    kwa mohlodi wa dijoÄmola a thomilego ka go nwa tqhila ya modimako
    wa kgoro ya moqate' a ba a komiqwa morwele wa dikgomo le wa dipudi
    le wa dinku; go thoma mola a nwago diblaqanahlaqana tqeo di apeetqwego
    le ditsiba ga m~nøgø le dithabalakane tqe dingwe Ä a ruri e sa le fao


    





    a sa ntqego a nyakelwa se le sela? Le mosadi ge a remelwa hleng ga a
    noqwe monoqo vvoo o noqwago Tlhathamedi? A ka reng yena Tlhathamedi
    ge e se go fo di gampela gore a seke a bolawa? Aowa, Bakwena ba hleng
    ke bomphenyasilo?
    
    Letqaga o ile a bitqa pitqo ya go tla go kwa gore go ka thwe'ng ka
    motse woo wa 1`goparara o bonwego. Ba ile go di iqa kua le kua, bontsi
    bja ema ka la gore nkabe go lesetqwa go fihlela naga e okobala, gobane
    go ikgara kudu ke go iphetqa maatla. Letqaga ga a ke a kgotsofala. o
    ile a phegelela gore go ntqhwe dira tqeo di swanetqego go yo phatlalatqa
    le go thopa mO,tse woo gobane mpqa le mmutla e ka se be baagelani.
    Banna bjale tq~ ba tlala dimpa, ba tla dirang go boletqe mong wa bona?
    
    * *
    
    *
    
    Barongwa ba Tlhathamedi ba amogetqwe ka megokgo kua ga Moabi,
    mme le bona ba thabile kudu, fela e sego ka baka la gore ba wetqe
    magagabobona moo ba bego ba sa fema Ä eupqa ka baka la gore se-
    tlokorwana sela, se bego se timetqe le monnago Moabi le sona se gona
    fao ga Moabi! tqeo ke ditaba tqe botse. Setlokorwana seo se laodiqa gore
    se ile go bona ~naloko a dikgomo, sa lemoga gore motse o kgaufsi. Ba
    ile ba fela ba ts,wetqe pele le mosepelo go fihlela ba hwetqa baqimanyana
    ba diqitqe, thak'a ts,himane ya re go ba bona ya hlanola direthe e lahlile
    le melamo, mn~e bona ba gapa dikgomo tqeo gore di ba hlahle di ba iqe
    motseng. Ka ge le be le qetqe le thulama, tqa letqa tlhako di robja ke mpa,
    lerwele la thunya mmileng wo o thupetqego; aowa, di lebile gae di go-
    potqe morwele go apara gobane kobo e nngwe ga e gona. ge ba di gapa
    ba ilalo, moka ~ ke re ge ba di qetqe morago ba ilalo, ke ge ba hlophile
    marumo a bon~ le dibolai tqe dingwe, ba a tlamile ngatana gore mang
    le mang wo a k~ ba bonago a lemoge ka pela gore ga ba lwe. Le mehlamu
    ya bona ya hla~malala gore e kwewe, ba bolela gore ruri ge ba ka fillla
    motseng wa Moabi ba ka thaba bjang, le ge ba bitqana, ba bitqana ka
    maina a gae gOce wo a ba tsebago a akgofe go ba gahlanyetqaÄba qetqe
    magomo ao m~rago ba sa tsebe gore ba ya motseng wa mang le gore
    motse woo o bokgole bjo bo kae le fao ba lego ntshe. Thak'a tqhimane
    ge e fihla gae ya~ di tqhela ditsebeng tqa banna, bona ba di fetiqetqa moqate;
    gwa ragoqwa dira gore di yo ba lalela di ba gahlanyetqe ba seqo ba tsena
    motseng. Ka kgonthe gwa tqwa dira tqeo di ilego tqa utama ka thoko
    ye le yela ya t~,ela, mohlape wa dikgomo wa tla wa ba putla ka bogare
    
    183
    
    
    





    "Ke nnete banna, batho qiba ba a di gapa."
    
    "Hleng ga ba swara marumo ~ "
    
    "Theetqang ba a bolela, a re kweng gore ba reng. . ."
    
    "Monn'a geqo, ke ra Thekwane, a dikgomo tqe afa di tla ba tqa re
    fihliqamotseng? Afa ruri re ka re re tqwetqe go yo nyaka ngwan'a kgoqi
    ya rena wa Tlhathamedi, le rena ra timela?"
    
    "Se bolele timelo hle Lethabo, mola re nyaka Moabi woo a timet-~
    qsego . . ."
    
    Mola madira a kwago polelo yeo, ba le ba qetqego dikgomo morago
    ba kwa lentqu le re: "Dumelang baqaa..." ge ba re ditsebe tlogela
    hlogo, ba hwetqa e le magagabobona bale ba matlogilego le Moabi, The-
    kwane yena a qetqe a gokarane le mogolwagwe Ä ke megokgong ya
    lethabo. Mola go bago bjalo, monnago Moabi a etetqwa pele a sepela
    le ba bangwe ba bona, gore e re ge dikgomo di fihla a be a qetqe a bonane
    le mogolwane.
    
    Moabi ga a ka a kgolwa gore ruri o lebellane le monnagwe Ängwan'a
    mp'a mmagwe, bobedi bja bona ba qipha ka megokgo yeo e itqhologelago
    fela ka ntle ga dihlong tqa ge ba le selebanong sa leqaba ka moka. ge
    dikgomo di tsena ka kgoro ke ge leqaba leo le qetqe le tseba boemo bJa
    ditaba mme le kitimela go yo ba gahlanyetqa ka tshepho ya go hwetqa
    babo bona; gwa ba le mpilobilo wa ge batho ba hlakahlakane le dokgimo
    ba tladitse ditqhata Ä wo a hwetqago wabo a mo hwetqa, go swana le
    .wo a hlokilego ge a ile a hlokaÄfela tshepho ya se time gobane go kwe-
    lwe gore ba timelelane le ba bangwe bao go sego ka mokgwa o mongwe
    ba swanetqego go fihla gobane ga ba amologana kgolekgole.
    
    Bosasa bjo bo latelago ke ge Moabi a beile ditlhodi gohlegohle gore
    di tle di goroqe bao go thwego ba a phapharega. Aowa, bona ba ile go
    bonwa ba lesetqwa gore ba tle ba makatqwe ba be ba tqhogile. Le diala
    tqeo di tqhakgilwego gore mantqhakga a tqona a ba khupetqe mahloÄe
    be e fo ba go tqeiqa kgaka le molapo. Ke lethabong le legolo kudukudu,
    Moabi o hlabile diruiwa tqe di atilego, malapa ka moka a hlabile a tha-
    betqe ge a tseba moo kgoqi ~Ilhathamedi a lego ntshe, gomme le bona
    ba tseba gore ba hweditqe mphoma wa bona wa kgalekgale. go jewa
    dinama go nwewa malwa ao a kgothetqwego moqate, ka thoko ye ke
    koqa ya mathuma~a le maqoboro le dikgarebe tqe di hunyeditqego letolo
    tqeo e lego nnete ge go thwe nbu e rekwa mosela, gobane motho wa ntshe
    ge a re ke a sepela o tla hwetqa a kgatlile semenya; ntepa e kukegela
    godimo le fase, aowa, ke mamane a ntepa le lekgeswa Ä wa ntqha di-
    kgomo o a goroqa.
    
    Ke nnete ke lethabong, fela go dumega ge nkabe go ka rongwa di-
    matlane tqa yo tsebiqa Tlhathamedi gore barwa ba gagwe ba bonweÄMo-
    abi le monnagwe yoo a bego a na le setlokorwana se se ilego go nyaka
    yena Moabi. Aowa, Tlhathamedi a a tsebiqwe a letele ka pelo ye e welego
    gobane dinku tqa gagwe di bonetqe. Moabi o nyaka gore dimatlane di
    matlamatle go seqo gwa feta matqatqi a a fetqago pelo Ä fela poetqa-
    morago ke e tee Ä ke Letqaga wo a laodiqeditqwego ka ga gagwe.
    Letqaga yoo ke sera ge a bolelwa, o konkeditqe rragwe ka dikgarebe
    tqeo a ilego a tla a mo amoga tqona, o tlogile motseng wa gagwe a fa-
    hletqe a ilo Iwa le rragwe; a re go bona a ka se swarelle a fehla le pula
    ya sefako se se korontqego pholo gore e be e khuname ka matolo e du-
    
    184
    
    ..1 1
    
    .
    
                             r
    
    ..
    .
    t
    
    f
    
    1
    
    6
    
    tladutla madi ka dinko; aowa ruri, Letqaga yoo ke poifego ye e phelago,


    





    ke ledimo le le agilego serantlatla sa motse se se nyaumago batho bao
    le go tsebana ba sa tsebanegoÄge e le leruo lona e fo ba go moma molomo.
    Taba yeo ya Letqaga hleng ga e natefele Moabi yoo a bonago bokaone
    e le go yo huduqa Tlhathamedi gore a tle a dule le yena fao a nago le
    bagwera bao le bona e lego bagale gara bagale? Fao a dutqego ntshe
    ke nageng ya kgoqi e nngwe yeo e gahlanego naye ge a phapharega a
    sa tqo amologana le rragwe ka baka la mpherefere wo o tsoqitqwego
    ke Matloqe woo go kwalago gore o ile le sefsifsi. Batsomi ba kgoqi yeo
    ba ile go gahlana naye ba mo iqa moqate moo a ilego a fiwa nako ya go
    itaodiqa, morago ga fao ba tqea leqabana la gagwe ka o tee ka o tee gore
    ka moka go kwewe ge ba tla bolela taba e tee Ä gomme gwa ba bjalo.
    Mola go bago bjalo, kgoqi yeo ya mmega go banna ba motse ga mmogo
    le go magoqi a mangwe ao a hlathametqego nao ka fao go sa gopolwego
    ge go ka ba le motse. Mola le bona ba di kwago, ba tla ka dikgongwana
    le dipudi le dinku go tla go dumediqa monna yoo e tlilego go ba wa gabo
    bona go fihlela go sa felego. Ke tshwanelo ge ba dumediqa ka diruiwa
    gobane morw'a Tlhathamedi yoo kgomo le pudi le nku a sa ruwego,
    a ruwago mamane a ntepa le lekgeswa fela, a ka tqea kae diruiwa?
    Moabi o kgakanegong ya gore a ka dira bjang, fela ga go bokaone bjo
    bo phalago go ipega go magoqi a gabo ao a dulago nao gore ba mo fe
    leano. Aowa, monna ge a le kgakanegong ke tshwanelo le tokelo gore
    a yo ipega go magagabo gobane tswalla banneng ga e farelwe.
    
    Magoqi ao ke kgale a agile fao, digola tqa bona e qetqe e fo ba melete
    ye e gohlometqego, fao ba dulago ntshe bjang bo kokonnwe, ditsela
    tqa dinao le mebila ya diruiwa di fetogile maope a a ahlamego a hure-
    gelago pele le pele a sa qetqwe ke motho gobane ke mang yo a tshweny-
    wago ke taba ya mobuta woo mola naga e sa ahlame? Ke kgale ba
    goragora fao, megola e aparetqe naga ka moka gobane mola tqhemo e
    gobogago ke mang wo a ka ganago ge o kgatha lehwiti etqwe naga e sa
    ahlame? Yo a remago mohlare o rema ka mokgwa wo a ratago Ä ba
    bangwe ba fo rema fela go kwa gore a dilepe tqa bona ke tqe bogale naa!
    
    Kgorong ya Moabi go kgatlelane banna bao ba tlilego go kwa sebi-
    letqwa. Kgoqi e bjalo ka lehu Ä ga e bitqe yo a ganago Ä wa gagwe o
    swanetqe go tla. Motsetta moqate a eme sethaleng, a hlaboqa lentqu a re:
    
    "Nkadimeng tsebe bana ba Tlhathamedi 'a melapo, nkadimeng tsebe
    le nkweqeng. Maloba le kwele ka moka ga lena ge bana ba ba kgoqi ba
    re wetqe ba sa gopola le rena re sa gopola. Le kwele le ditaodiqo tqa bona
    tqa matshwenyego le mabothata ao rraweqo Tlhathamedi a lego go wona
    kna Bohwelo, gomme go thweng? Ba moqate ba rialo ba re go thweng
    ge go ilalo Ä ke tqona tqeo di nyakago phetolo."
    
    Aowa, ba di kwele e bile le matshwenyego a Tlhathamedi ba a kwele.
    A ga ba re o sametqe mokopa mosela, wona o fela o mo phophontqha
    kgafeLgafe? A ga ba re o alelletqe le diphepheng tqeo di lalago di mma-
    betqa boqego ka moka? Aowa, go thwe ga a gae motho wa batho, ge e
    le kgotelle o gatile ye e sa timego; ge e le koma o bolla ye e sa alogego.
    
    "Lekgotla le le hlomphegago, le ka boikokobetqo pele ga moren'a rena;
    ditaba re di kwele maloba, gomme ke mo go botse ge go bolelega le le
    rego go ka thweng. A re se lebaleng gore re ka tlase ga lehwafa la ba
    bangwe, gomme re fela re ba begela..."
    
    186
    


    





    "Monna ge a bolela o rialo Ä beng ba naga ye a ba begelweng ba re
    eletqeng . . ."
    
    Ba di ahla-ahla lebaka le le telele, fela lentqu ke le le tee la gore beng
    ba naga ba tsibiqwe taba ye, gore le bao ba tla yago go begela Tlhathamedi
    boema bja ditaba; e be e le gore ba mmegela ka setlamo se se tlamilwego
    ke bao ba tsentqego Moabi lehwafeng.
    
    La bosasa ge le hlaba le ruthetqa lefase leo le aperego phefo, ke ge
    Moabi a le kua kgorong ya gomela ga mmogo le bafelegetqi ba gagwe.
    Molao wa gomela ke gore kgorong ya gagwe go tsenwa le seqo la hlaba.
    E tloga e sa le ka moswane, dirupa tqa dinonyana di fofela kua le kua
    di gopotqe tshelong, e re moo di sokologago le moedi o hwetqe di petuma
    bjalo ka madira ge a itia moribu. Ka maqakeng kgomo di gololela mamane
    a tqona ao a nyakago go fihlola, tqhimanyana e ka qakeng la dipudi
    e ithuta go gama mola digotlane di dutqe kua medutulung di lebane
    le letqatqi di robja ke melatqa ya mabelethoro. Ka malapeng lefsielo le
    kgobakgobela matlakala ao a swanetqwego go tqhollelwa thotobolong,
    mosadi wa seroto o epa mobu wa go ritela meboto le go dila lapa mola
    ba bangwe ba romile basimane gore ba yo ba tqeela boloko ka qakeng
    gobane mosadi le mosetsana o mo golwanyane ba ila go tsena ka qakeng.
    Kua kgorong le gona go tshelwa matqato, go bapotqwe kobo yeo e tli-
    lego go falwa diphalo Ä fao o tla se bone botse naa? A ba thome Tha-
    thakgopi Mmampigitla ke a imelwa Ä ke imelwa ke maswethe.....
    Fao, fao o tla nwa meetse wa kgolwa, mokgopha ba tla o fala tswaritswari
    go fihlela ba ntqha le diphalo tqa go tshweqa ngwana.
    
    gomela ke motsogi yo a tsebjago, yo letqatqi le mo hlabelago kua
    megoleng ga mmogo le dimpqa tqa gagwe gobane ruriruri ke a le botqa,
    monna yoo ke leremaÄnama o ja ya leqoka fela. le ge e le gore diruiwa
    o na le tqona.
    
    BoMoabi ba hweditqe a sa tqwele, ba dula kgorong le banna, ba
    itshwarela mehlamu Ä mehlamu ke Letqaga fela. Aowa ruri, Letqaga
    e qetqe e le modingwana wa lefase yoo poifego ya gagwe e fokago ditqhaba
    bjalo ka phefo. Pula ge e na ka dikgadima ba re ke ya Letqaga ga se
    ya Ramaru, ya na ka sefako e sa le ya gagwe le yona. Kgoqi gomela o
    ile go fihla a dumediqwa, a re go dula fase a tqhelwa ka tqona.
    
    gomela: "Di a kwala ditaba tqa lena bana ba ka. O binang yena moisa
    wo?"
    
    Moabi: "Kwena, ke mmina kwena thobela."
    
    gomela: "Kwena gomme ke sera Ä serasera banna."
    
    O mongwe: "Ke sera sebatakgomo, gobane qe ka mo Madibanaswana
    e re feletqa diruiwa. Ke neng mola re katanago nayo fela le bjale e re
    paletqego ? "
    
    gomela: "Ke seo ke reso kwena ke sera. Se se mmakatqago ke gore
    yona ye e lego ka mo Madibamaswana, e fo ba e nnoqinoqi Ä ke kwena
    mang yona yeo?"
    
    Moabi: "E fo ba e nnoqi thobela?"
    
    gomela: "go ba ntshe di be di le ntshe gomme tqa huduga ge naga ye
    e fela e hlobegela pele le pele, ka go rialo e di bolaiqa tlala. Ke mang
    yo a bego a sa fema gore kwena e sa le gona mo lebaleng le? ~e ka mo
    Madibamaswana. "
    
    Moabi: "Bjale e phela kang thobela?"
    
    186
    
    gomela: "E phela kang mola re felelwa ke diruiwa ? ge e le dipudi tqona
    ga re sa bolela. E tla re mosegare wa kwa e re mmee, mmee, e lla bjalo
    ka tqona ka gore e di bona di le kgaufsi. Tsona di tla fo fulela thoko yeo
    e llago di sa gonone seloÄgona fao e ilo bolaya e nngwe. Baqimanyana
    o ka re ka re ke ba botqa gore hle lena bana, se fudiqetqeng thoko ya
    Madibamaswana, o botqa bomang e fo ba potsa ba ilalo? Ga go sa le
    pudi mo, e be e le morentha wa mohlape."
    
    O mongwe: "Ra palelwa ke kwen'aka mo Madibamaswana, yeo le
    rego ke Letqaga yona re ka e reng e bile e na le madira?"
    
    l~malo! O bolela bjang monna yo nkego o a lora? O bolela bjang ge
    a fefa a rialo? Ge nka be e le motho yo a di gapago ka moka nka be
    a qetqe a thothobeditqwe ka lerumo, fela e fo ba kgamphana ga e
    molato.
    
    Gomela o di kwele o bile o tshephiqitqe Moabi gore o tla begela mago-
    qana a mangwe gore a tle a senke taba yeo a bone le gore e ka thweng.
    Mosbi ge a boela gae ke ge hlogo ya gagwe e sa emiqitqwe ke le le rego:


    





    "Ra palelwa ke kwena ka mo Madibamaswana, yeo le rego ke Letqaga
    yona re ka e reng e bile e na le madira?" Ba rereqitqe Baswana ge ba
    re lentqu ga le bowe; go bowa monwana.
    
    Moabi o ile go fihla gae a kgobokanya banna ba gabo a ba laodiqetqa
    tqa kua a tqwago, mme a ruma ka la seboledi le le rego: "Ra palelwa
    ke kwena ka mo Madibamaswana, yeo le rego ke Letqaga yona re ka
    e reng e bile e na le madira." Ka moka ba kgotsiqwa ke polelo ya monna
    yoo le ge ba re ga a tqee gabotse, gobane ka nnete Letqaga 0 padile; ke
    poifo ya boqego le mosegare, ke ngaka ya marumo yeo e thuqwago ke
    lenaba le go thwego ke ~kabe, aowa; ruri banna bao ke dikgakgatha.
    
    Letqaga ga a robala bja matlogadibeqong, o samela marumo boqego
    le mosegare ka tsebo ya gore nkgwete e elwa manong.
    
    Banna ba gagwe ba ile ba gana ge a re o ntqha madira ao a swanetqego
    go ralala le naga go yo thuba le go hula kgoparara ya motse yeo e bo-
    letqwego ke bana ba Tlhathamedi bao a bego a ba thopile. Ka ge e qetqe
    e le putswa, a kwiqiqa se se bolelwago, eupsa le bona ba kwana naye gore
    mellwane ya ditlhodi e swanetqwe go kgaroloqwa gore thabaneng e nngwe
    le e nngwe go be tlhodi ya marumo.
    
    Banna ba swere ka mo go fiqago, ba kgatla merako ba aga dibo, ba
    epa mekero ya go aroqetqa meetse a noka ka moo ba tla itotago mohla
    lefase le ba hlanogetqe, bahlabani ba petulniqwa mehla le mehla gore ba
    ithute maradia le mahlale a mafsa gobane o ka se fetqe dikgaka ka
    molaba o tee fela. O ile go fenya Tlhathamedi a kgobokanya batho ba
    gagwe a ba tsebiqa gore o hlologetqe kua maropeng a gabo a go fsa, o
    duma ge nkabe a ka ya gape a yo rapela badimo bao ba mo phemetqego
    bobeng bjohle. Banna ba ngwaya dihlogo ba robja ke mantqu a gagwe
    ao a ba robago ka tshwanelo, gobane fao a go bolelago ke maleng a
    lefase, le gona ke kgale ba tlogile ntshe e bile ga ba tsebe gore a go metse
    tseleng ya go ya ntshe.
    
    "Kgoqi, o gopotqwa ke eng taba e kaaka a bona manong a phegeletqe
    go fofafofa? A ga go kaone ge re ka hlaba gona fa, ke moka ra ba bitqa,
    bona badimo bao ke nago le nnete ya gore ba tla tla ka gore ba a re bona
    
    187
    


    





    1
    
                                                     gore re mafelelong a lefase ? ga le re go tqwa ganong la rereqa BakwenaÄ
                                                     le nna ke ka moo ke gopolago ka gona. . ."
                                                     "Monn'a seboledi dikgoqi tqa ka o a bolela, lentqu ke kota le a betlwa.
                                                     O rema kota o tle o e betle mogopo wa go jela, o rema kota o tle o e betle
                                                     molamo wa go iphemela le go tsoma; le yena la gagwe ke kota yeo e
                                                     ka betlwago ya ba le mohola."
                                                     Letqaga o fentqwe, fela ba dumellane gore ditlhodi di ka okeletqwa
                                                     mellwane gore di kgone go bona se sengwe le se sengwe se sa le kgolekgole.
                                                     Kgorong ya Letqaga go duletqwe molato, aowa, ke molatolato woo
                                                     o bilego o tliqitqwe moqate, gobane molato wa go fihla motho hlogo o
                                                     ka sekwa ke mang ka ntle ga kgoqi? Banna ba tletqe kgorong le basadi
                                                     gobane mo melatong ye e ba akaretqago, Letqaga o fela a dira gore le
                                                     bona ba be gona. A di laodiqweng ke mong wa tqona mokgalabje Kgo-
                                                     karo:
                                                     "Dikgoqi tqa ka, ke nna ke le tqhelago ka megokgo ke le mothwanyana
                                                     o mo sehlanyana beng ba ka. Ke a lla ke tsenetqwe ke meetse ka mosela.
                                                     "Dikgoqi tqa ka, ke kgale ke babjetqa ke morwakye se nyala ga Ma-
                                                     thuqa. Bolwetqi bja ngwana yoo bo ntshepediqitqe bo nkamogile tqa ka,
                                                     gomme ge e le bjale o a holofetqa le ge e le gore bolwetqe ge bo etqwa
                                                     ga bo akge dinao go swana le ge bo tsena. Lebaka leo ka moka ke be ke
                                                     lala ke mo kokobanetqe ke bona gore ge nkare mosadi wa gagwe a iti-
                                                     qetqe, e ka ba mo boima gobane motho wo a ganago diaparo, afa mosadi
                                                     ruriruri a ka mo kgona? Mathomong wo morwedi wa Mathuqe o be a
                                                     ithobalela le mokgekolo wa ka go se ne molato. go ile, go ile, letqatqi
                                                     le lengwe mokgekolo a mpotqa gore ngwetqi e gana go robala le yena
                                                     ka mokutwaneng o tee. Mokgekolo o lekile go botqiqa ngwetqij feela     I
                                                     a se hwetqe3 a a thabiqago ka ntle ga mafotle fela. go ile, go ile, le nna  3
                                                     ke tla se mmotqiqe hle gomme! Anthe ke tlhorile motqhitqhi wa dinoseÄa I
                                                     re godimo ga ka pee! Aowai, ngwana wo ka gore e tloge e le motlogolo
                                                     wa ka, ngwana wa mosadi yo a ntlhatlamagoÄe ka ba molato ke eng
                                                     ge a nkwela ka godimo ke le malomeagwe? Ke nna yola, ke gopotqe go     J
                                                     batswadi ba gagwe, le bona ka ba laodiqetqa, gomme ba ntshephiqa
                                                     gore ba tla fihla ka le le latelago. Ke nna yola ke ipoelela gae.
                                                     "Boqego ke tla se re tqwi. Ke ntqhwa ke morogwana wo re hlwelego re
                                                     o gamolagamola. Nako ya gore ke boele ka gae, ka bona motho a fihla
                                                     mojako a bula sefero ka go itlheka, aowa, a re go tsena a buqa a se tswa-   -1
                                                     lela ka go itlheka. Aowa Ä ke bolela ka pelo o tsebe Ä aowa, re sa tla
                                                     lala re bone lehono. go ile, go ile, le nna ka tsena, ka tsena ke bitqa mo-
                                                     kgekolo. Motho wola goro ka ngwakong, a uqa lefao ya ba gona ge a
                                                     tqhablle.
                                                     "Ka kgonthe bosasa batswadi ba gagwe ba tlile go swana le ge ba
                                                     ntshephiqitqe, ka ba ka hlatlaganyetqa ka tqela tqa maabane, le bona
                                                     batho ba batho ga ke rate go bolela ma ka, ba ile ba kgotsa, ya re ge
                                                     ba mmotqiqa a re tqohle tqeo ke tqa mpsha tsebeng tqa gagwe. ge go
                                                     le bjalo ke boditqe batswadi ba gagwe gore ba ikele gae, e tla re mohla
                                                     go ka nyarela, ka tla ka ba botqa. ga gwa feta dikgwedi tqe kae ge a
                                                     thoma go babja. O hlwa a robetqe, e re ka nyamane o bone a sepelasepela,    ~j
    
    o gana go nwa sehlare, o gana go laolwa Ä ke molwetqi wa mosegare
    
                                                   yoo a bago kaone ka nyamane. Bakgekolo ba re o re go kwa rena! Ba-
                                                   tswadi ba tla gapegape, fela ba ka re'ng batho ba batho ba sa mo roma
    
       188
    
    .~
    
                             1
                             1
                            :.]
    
    r1
    
    go yo dira ka mokgwa woo? Modimo o phala baloi. E ile boqego bjo
    bongwe gwa lla lesea, fela molwetqi yola le yena o qetqe a tsogile gape,
    ka kirinkiqana le yena ke leka go mo tlema ka marala, fela ka ge motho
    wa mohuta woo e le o matla, ka kgapha kodumela pele ga ge ke mo
    kgona. go mo tlema ga go nthuqe selo gobane ke swanetqe go mo diqa
    go fihlela o otsela e be gona le nna nka otselago. Ka ge e qetqe e le ka
    masa, ka ya nabjo ka tla ka phafoqwa ke yena molwetqi ge a thatha-
    nkgana a nthaga. Mokgekolo ga a gona o ilo bona morwediagwe woo
    a sa tsogago gabotse. Ke dumediqane le ngwetqi, aowa, a ntumela ka
    lentqu le le korobetqego, ra botqiqana maphelo gwa hloka molato. ga
    ka senya ka gore a ke mong mothwana wa gago? Alalalala! godimo
    ga ka pea! Ke nna yola, ke romela mokgekolo lentqu, kgonthe o a tla,
    le batswadi ba gagwe ba tla. Basadi ba potelela le yena, ba botoga ba
    kukile selwana se senanana se se ilego badimong le go hlapiqwa se seqo
    sa hlapiqwa. Ke la mmakgonthe la moqimane. Mola go bago bjalo, ke
    ge ke bitqa banna ba geqo go tla go ba begela le go ba laetqa, ka moka
    ba kgotqa ba fetqa ka la gore a di ye difokeng tqe kgolo. Sello sa ka ke
    sona seo beng ba ka."
    


    





    Banna ba kgothutqe dihlogo, ge e le bjalo ba a popoduma ge ba kgotsa
    seng sa bona ba seqo ba thoma go fetola. E hlwa e sekwa melato, qo lehono
    ke tswalla banneng a e se ke ya farelwa. Le bjale go sa popodungwa go
    se-to gwa ema motho go fetola, basadi le bona ba thomile go bolelela godi-
    ngwana fela ga go yo a nago le sebete sa go ema ka dinao le go hlagiqa
    maikutlo a gagwe. O tla a hlagiqa bjang tabeng ya mohuta woo gobane
    setopo se lefqa ka setopo? Ditaba tqe nka be di begetqwe makgomana
    pele, gore lekgotla la khuduthamaga le di ahla-ahle e tle e re ge di pale
    di begelwe lekgotla la banna kgothekgothe. Taba ka ge e le muqi e tqewa
    ke phefo, boLetqaga ba ile go ekwa ba kwana gore e swanetqwe go digwa
    kua kgorong, aowa; e digilwe, ke lerapo le le lahletqego dimpqeng tqeo
    sebakeng sa go le bake di le qikologang.
    
    Monn'a seboledi a ema a phuthulla ditlhaba a ba a kgohlola a re:
    "Ditaba re di kwele gabotsebotse moo e bilego e le go tshwenyega ge
    re hlwa re re batswadi ba ngwana yo a ba itaodiqe gobane le bona ba
    di kwele go swana le Mokwena o mongwe le o mongwe. Re kwele gabotse
    ka fao di thomegilego ka gone gomme a go re yana ngwetqi a re botqe
    lehodu leo. Le a tseba Bakgaga gore mpa e sekwa ke baladi ba yona,
    a a thule sekutu se Ä ke gone mo tnho e tlogo fola."
    
    "Bakgaga ba Mmakubel'a Malope, afa le kwele seboledi gore se reng?
    
       'Se re a go tsebjego gore lehodu ke many gore le yena re kweng ka 'ga-
    
    nong la gagwe; a be a re hlathollele gore tokelo ya go qwahlela ka lapeng
    la Kgokaro o e tqere kae gobane batho ba ba lemetqe ba re senyetqa
    ka boomo, lehono ba thomile go lweqa Kgokaro le Mathuqa ba be ba
    inwela mmogo go se na molato."
    
    "Sidio molamo, ge re mmotqiqa 0 re ke Leganano."
    
    "Aowi, a o ka di begela nna mole a dula le wena? Le nna ke kwa ka
    
       'wona mokgwa woo gore ke Leganano."
    
    "Sidio lekgotla, megokgo re e tqhollela go Leganano."
    
    Leganano a ithintha bjalo ka leselo, eupqa bupi bja re mathintha
    a ka a sa qaletqe go wena, Banna ba mo lebelela ba thintha dihlogo ba
    
     ;  sega ba sa kgahlega, ba sega ge ruri monna yoo a latola taba ye a tlilego
    
    .
    
                                                   ~189
    


    





    ~ ~r
    
    go e dumela letqatqi le le godimo. Aowa, ga se phoqo ge a gana gobane
    monna ge a ehwa o a thathankgana; monna ke lequhu ka tlouÄwa apea
    lona o se ke wa lapa go kgotletqa le go butqwela Ä go sego bjalo o tla
    le hlatlola mola le retetqe le gaketqe...
    
    Molato wo ga se molatwana, ke molato o motelele, fela bjale o apho-
    tqwe gobane ngwetqi ya Kgokaro o ba laeditqe setopo, thutqe le leina
    la lehodu. Mola di emago bokgole bjoo, ba moqate ba ntqha le le rego
    go phatlallwe go qale banna ba lekgotla le metswalle ya bongwetqi wa
    Kgokaro fela gobane bjale ditaba di swanetqe go tqwa ka medu. Leqaba
    le le bego le le fao la emelela ka go kgokgona gobane ke mang yo a ratago
    go laodiqetqwa etqwe a na le ditsebe tqa go ikwela? E ile ba tla tloga
    ka pela ba moqate ba be ba re wo a sa tlogego ka pela o tla nkga kgomo.
    Mola ba kwago leo, ba hlahlamologa ba akga dinao ba tqama ba gadima
    morago ka kholofelo ya gore go tla thwe bowang. Lekgotla le lona la
    emelela la tsena ka moqate la fetela ka mafuri gore le yoo a ka tliqago
    maduma a se ke a tla a ba tsena ganong. Dipitqa di tletqe wa go falal&
    ka mafuri, fela molao wa Letqaga o re ga go mang a swanetqego go nwa
    ge molato o sekwa Ä le yena ka noqi ga a bo thome.
    
    "Lebelela moqaa, ge re le fa ga go thak'a gago Ä ka baka leo ga re
    rato hlwa re kalapiqana nago. O kwe, o kwiqiqe gabotse. Wena moset-
    sana, o se ke wa tqhaba selo, o se ke wa fihla selo gobane o go goboqitqe
    o go diriqitqe taba ye e tlilego go go hlokiqa mahlatse, go tloga lehono
    ga o sa ne bagwera Ä bagwera ba gago ke mafuri eno fela. go tloga
    lehono o go file kepu yeo thaka tqa gago di tlilego go go epa ka yona,
    go tloga lehono o mongwe le o mongwe o tlilo laya ngwana wa gagwe
    ka wena, o ntheetqe ngwanaka, gomme o se ke wa be wa fihla selo
    goba wa jewa ke dihlong gobane nako ya go jewa ke dihlong e fetile.
    E fetile gobane letswalo le go ganeditqe eupqa wa theetqa leleme la gagwe
    le le tloditqwego ka todi ya dinose, leo lehono le tloditqwego ka sekgopha
    morago ga ge le go tsentqe ditabeng. A o ka jewa ke dihlong mola yena
    e le maja-a-iphumula bjalo ka kgogo? Bolela ngwanaka..."
    
    Monnta seboledi o boletqe ditaba ka moka, mosetsana o bile o qipha
    ka megokgo ka go tlatqwa ke Leganano pelo. Leganano a a gane gobane
    yena ge a tseba a abilwe, a tseba gabotse gore batswadi ba gagwe ba
    jele dithoto tqa batho; o sa dirella eng ge a tqama a theetqa bofora bja
    megarigari? Leganano a a gane gobane o kile wa bona mosadi yo a nye-
    tqwego a nyalwa la bobedi? O ratwa eng gape mola a ratilwe pele? Aowa,
    a a ratweng Bakgaga, a ratelwe tqona tqe di nkgago kgakgamuqi go
    swana le tqona tqe, a ratelwe go diriqwa dipqheqamare le go tla go itlho-
    kiqa bagwera, a a ratelwe gona go ikgoboqa gobane ke mabele ao a a
    
                                                      lemilego ao lehono a a bunago.     I
    
    Leganano o ile a ahlolwa dikgomo tqe nne, tqe pedi tqa gapqa ke Kgo-
    karo ge tqe dingwe di qala kgorong ya moqate. Leganano o otlilwe ka
    e bohloko, o bile o swanetqa go ya go amogela tlhometqi e nngwe yena
    a sa amogelwe ke motho go fihlela ba moqate ba re go lokile. Go qetqe
    taba e tee fela Ämosadi woo a bolailego lesea go swanetqwe go thwetng
    ka yena? Banna ba itshwere dihlogo gobane ke nnete le yena o swanetqwe
    go kweqwa bohlokwana. gwa ema monn'a seboledi a re:
    
    "Ka boikokobetqo mo lekgotleng le le hlomvLegago le, ke re hleng nke
    taba ye ga ke e bone gabotse! La mathomothomo Leganano ke yena
    
    I90
    
    a mo lateletqego, fao re mmona phoqo, eupqa ngwana yo yena aowa,
    ga a tsene fao. Ke nnete gore o bolaile ngwana yoo, fela ga se nnete gore
    o mmolaile ka boomo gobane tlhathollo ya gagwe o re o be a re o uta
    taba yeo e mo diregetqego ye Ä taba yeo e hlotqwego ke Leganano.
    go mmolaeng ga gagwe ke ka lebaka la letqhogo e sego la go fo rata
    go bolaya; go mmolaya ga gagwe e be e le go tqhoga gore 0 tla tle a bo-
    laelwa gore o amuqa namane ye e sego ya leqaka leo a abilwego go lona,
    ka gona ke gore o be a qireletqa bophelo bja gagwe bjo bo lego kotsing.
    Bjale ge, o bolaile lesea le le sa fihlago le sego la be la re lema ka selo,
    lehono o qetqe a rwele kotlo ye a ka se e rolego, yeo a ka se e rolwego
    ke motho ka ntle ga lebitla; o rwele kgobogo le go hloka bagweraÄbjale
    Bakgaga, le sa bolaya thoko efe gona fao? Ke mang yo a ratago go rwa-
    diqa motho maima a gagwe gobane wa mmolaya le gona o sa le mmo-
    lai Ä o lekane ke kahlolo ya polao ya go bolaya motho? A re se tha-
    tafiqeng dipelo, mola re otlago sephumametse seo go thwego ke Leganano,
    gona go lokile gobane ke noga ye e hwirihwiqago batho e ba iqago ta-
    hlegong . . ."
    
        *    * *
    
    Kgorong ya gomela go kgatlelane magoqi a a lego ka tlase ga gagwe
    ga mmogo le balatedi ba bona, go mumurwa bjalo ka noka ye e lego
    kgole, makaba a bona ke mohlape o mogolo gobane ba tlile ka thoballa


    





    ba bile ba rwele le mefago yeo ba tqamilego ba e eja, makaba ao a tlil'o
    rwala le mefago ya go boela gae. Ba be ba se ba rwala tqeo fela, ba be
    ba rwele mathebo a sesate ga mmogo le dimpho tqe dingwe gobane mo
    ya mahlong a tau a ya o swere serumula.
    
    Moqate ke mphathong Ä go boiwa ka taelo ya kgoqi fela, ka lebaka
    leo go iwa go feleletqwe ka gona go se tsebe gore go tla boiwa neng, gobane
    melato ya ntshe ga e fele, motho a ka fo rongwa moo a bego a se a gopola.
    
    go kgatlelanwe kgorong le ka malapeng a metswalle, go putlwaputlwa
    go sa fele, ba bangwe ba thoma le go babja gona fao gobane go gahlane
    bana ba banna e sego ba baqemanyana. Le le latelago ke ge go ikgaqa
    Moabi e sa le ka ledimadimane gobane yena o agile kgaufsi... Mola
    go tlalwago kgoro, gwa laolwa pele, morago ya re ge gomela a rotoga
    le barwarragwe ga mmogo le batseta ba gagwe, lekgotla la kukutlologa
    le opa legofsi le tqholla direto, gomela a re go dula fase thokwana, ya
    ba gona ba dulago ba homolago. Motset'a moqate a ema a sa itiwe ke
    letswalo, a thoma go ba tqhela ka tqona ka lenaeo le tqheletqo le botlalo
    ka tsebo ya gore gomela ga a gakwe ke tlhatlamano ya ditema. A ka
    itiwa ke letswalo bjang e se moqemanyana2 Monna ge a eya lekgotleng
    0 tlola ka makhura a tau le maime a mangwe gobane botseta bo a bakwa
    Ä go bakwa go ja digoro tqa moqate. Monna ge a eya lekgotleng o tlola
    ka tqa gagwe le yena gobane o tlo hwetqa bana ba malapa bao le bona
    dikgati ba remilego dinga tangata.
    
    Mola a ba tqhelago ka tqona a fetqago, gwa fela go sa ile kgwathi tsee!
    Mokgomana wa moqate a di hlatlaganyetqa ka go anana seboledi seo,
    a fetqa ka gore: "8idio thakta 'nna, ya tswalela banneng ga e farelwe."
    
    go tla se eme kgoqana e nngwe le yona ya lahlela la boquana!: "Di-
    kgoqi tqa ka, ditaba re di tsebotqe ka tsebe, re di tsebotqego, le Moabi
    re mo tseba e le ruri gore ge a tla tla fa molato e be e le eng. gapegape,
    
    lDi
    


    





    re boile re kwele ka ga banna bao ba ntqhitqwego ke yena kgoqi Tlhtha-
    medi ka noqi gore ba yo nyaka yena Moabi yoo bjale ba mo hweditqwego
    ke yena kgoqi Tlhthamedi ka noqi gore ba yo nyaka yena Moabi yoo
    bjale ba mo hweditqego. Re kwele le gore go rumilwe ba bangwe go yo
    tsebiqa kgoqi Tlhathamedi gore Moabi o bonwe, fela le le rego Tlhatha-
    medl o re ke kwele ga se ka be ka le kwa mo piitqong ye. Re kwele ga-
    pegape gore sera seo se bitqwago Letqaga se bina kwena Ä kwena yeo
    le rena re tsebago gore e ntshe ka mo nokeng, fela e re paletqe, e go-
    boqitqe seema sela se rego tswalela banneng ga e farelwe. Tqeo Letqaga
    a qetqego a di dirane le Tlhathamedi re di kwele, aowa, a ke re tqeo Letqaga
    a di dirilego Tlhathamedi re di kwele, gobane lentqu la gore ke kwele
    ge Moabl a bonetqe ga se ra be ra le kwa e ka ba molato ke eng gobane
    go thwe o agelane le sekgwathakgwathi Ä ya ba e le eng se se dirago
    gore re se ke ra hwetqa ditebogo tqa ge morwa wa gagwe a bonetqe;
    A ke se tepeng mantqu beng baka gobane leqaba le le tletqego fa le la-
    leditqwe go tla go hlagiqa megopolo ya lona."
    
    O boletqe monn'a seboledi, difahlogo ka moka di lebiqitqw~e go yena
    mo nkego ke yena a sekwago, mo nkego ke yena e lego Letqaga. Difa-
    hlogo tqe dlngwe di kgotsa tlhaologanyo ya gagwe ye e dumegagoÄmola
    tqe dinowe di re o boletqe phefo fela; aowa, ga go kgonege gore o ka
    thablqa wa ba wa kgotsofatqa batho ka moka Ä tsholo le lenyatqo di
    swanetqe go fela di le gona.
    
    "Ke ema ke le mofokotqana pele ga kgoqi ya rena le bakgomana ba gagwe
    ke ema ka boikokobetso mo pele ga baeng le bafelegetqi ba bona. Ditaba,
    re Makwa re di kwele, gomme ge ke tlaleletqa mmolelo wa seboledi se
    se sa tqwago go dula, nka re a go romelweng madira gore a yo hlola
    kgoqi Tlhathamedi le go yo lekola maago a Letqaga. ge tqeo di phethi-
    lwe, ke gona re ka bonago gore re ka dira bjang. go tseba mang gore
    gona bjale Letqaga le kgoqi Tlhathamedi ba boelane ke bagwera Ä mo
    gongwe ba gwerantqwe ke mekgoqi ye e begago gore madira a etla thoko
    ya gore le gore? Ge e le ka ga kwena ye e re paletqego ye, aowa dikgoqi,
    ga ya re palela gobane re be re fo e tsoma re sa babalela, mola re kwago
    gore go na le sepadi seo se binago kwena, gona aowa, re ilo fo e inola
    bjalo ka mokgaditswane. ge e le gona bjale nna ke be ke re a re e lese-
    tqeng gobane mo gongwe ke sefu sa Letqaga Ä wa se tlanakela o tla ba
    o ipqhatlile hlogo ka noqi."
    
    Gpmela o ruile maphefo ma lapiqa mpqhe, o ruile dikgakgatha ma
    kgeretlanya nkwe, thari o atetqwe ke ya tqhimane mantlhabanedi ma
    nthuqa ke lapile.
    
    Mosegare ka moka ba di toula boloulwane, ya re ka sekgalela lekgotla
    la phatlalla gore go yo jewa gobane tqie e fofa ka moqwang. Bjale gona
    le malwa a ka fo tqwa a nwewa ka ge ditaba di fihlile seremong di letetqe
    ge ba moqate ba ka re lekgotla a le phatlallele sa ruri. Go jewa ka magoro
    ka magoro, go nwewa ka magoro ka magoro ka ge dikgomo go tsebana
    tsa saka le tee.
    
    E ile ka merithi la tsena gape, fela e sa hlwe e le go bolela e fo ba go
    thumesetqa ya re ka morago motset'a moqate a tswalela lekgotla ka le
    le rego: "Rrawequ o re ke leboga kudukudu ge le tlile mo la tla la ntsho-
    hliqa moqifa wo o bego o tla mpalela. Ditaba di fedile ka la gore a go
    rongwego dira di yo hlola Tlhathamedi le go yo lekola maago a Letqaga!"
    
    192
    
    Mola a fetqago go bolela, gwa opqa magofsi go tqhologa le direto, o mongwe
    le o mongwe a yo bona metswalo yabo gobane ke mang yo a hlokago
    metswalo mola re tswalanywa ke kgomo ? Lekgotla le tqwele, fela ga
    se gwa be gwa thwe mang le mang a ka wela ye e yago ga gabo.
    
    Gomela o ntqhitqe mefatho e meraro, o tee o ile go bona Tlhathamedi
    mola e mebedi e ilo lekola maago a Letqaga. O ntqhitqe thata e mpsha
    yeo e tqwetqego sa ruri, makaba a tqhitqhila ka tlase ga merwalo ya me-
    fago le marumo le megaqwa, ka gore ba laetqwe gore ge ba ka hwetqa
    Tlhathamedi a hlathametqe mabothateng a Letqaga, ba se diege go
    hlasela motse wa gagwe le go o thopa ka sehlogo seo Letqaga a tla se
    fahlogelago. E ile mola ba qetqe ba sepetqe, gomela a qala a tlalwa ke
    pelo a ntqha mefatho e mengwe e mebedi gapegape gore e yo thuqa te-
    kolo ya maago a Letqaga ka ge ruriruri go thwe ke thuri ya boqego le
    mosegare. Thaka e mpsha e ile ya qoga legetla ya ba ya tqwa bose, ya
    fela e qoga legetla go fihlela e etqwa mafogohlo mola makaba a thomile
    go babaela a bile a khumogile magetla ka kaba la kudumela le merwalo
    ye e lokalokago, ka gore mosepele ga o tqwe go swana le wa batho ba
    ba ka tlalago seatla fela. Ditsela ga di gona, mo go hlatlogwago melapo
    0 tla hwetqa e le motanti 0 nkego ke makeke ge a thotha mahlokwa,
    go kgapqha kudumela ya phiqo le ya letadi gobane ga se monag ke me-
    hlolo. Ba phegeletqe bana ba thipa gomela o tla ba wa sega le beng,
    ge e le bjale gona ba feditqe naga e sa fetqwe. ga ba sepele wa bofofuÄkua
    pelepele go sepela ditlhodi tqe di lekolago tqohle gobane gwa se be bjalo
    ba ka imakala ba qetqe ba dikologilwe goba ba wetqe ka gare ga motse.
    Ditsela ga di gona, go tshephilwe tqa diphoofolo ge di yo nwa le ge di


    





    ya mo go lego phulo e kaone Ä ke ditsela tqeo di tqamego di timelela.
    Ba tshela dinoka le dinokana tqeo di senago matqibogo, ba di tshela
    ka go rema mehlare ye e okametqego ka moo gore e be moratho, ba tshela
    dinoka tqe di tletqego dikwena le dikubu tqeo di tqamego di bolawa ge
    le tqona di topa ba bangwe, tqe dingwe dinoka di hwetqwa di tletqe mme
    di letelwe gore di boele moeleng ka ge matla a tqona a sa tsebje ke motho.
    Dipula le tqona di tqama di ba tshomatshoma di ba latqa ka maweng,
    e re bosasa ge ba swanetqe go tqwela pele e be e le puleng ya medupe
    le meuwane ye e timetqago, yeo o ka rego go e nyatqa wa tqama o pha-
    pharega wa ba wa fekemela dikgageng le mefatqeng ka baka la go se
    tsebe naga gabotse, aowa, se sethata se iqwa tshoganeng mantlhabanedi,
    ma nthuqa ke lapile. Hleng meuwane le medupi di diba bana ba gomela
    e bile e thomile go ba fetqa matla gobane le mefago ya bona e thoma
    go fela? go dutqwe fao matqatqi a mantqi ka baka la pula, aowa, gomela
    o reng a laolela marumo selemo a tseba nako ya wona e le marega? Se-
    lemo madira a ka bolelwa bjang pula e na ka diphefo le dikgadima le
    difako tqeo di bokolliqago le poo ya tlout Letqaga ke mohlabani wa ma-
    rumo yoo a dulago a tsogile borokong nako efe le efe, ke tqhukudu yeo
    0 swanetqego gore 0 re go e gopola 0 nape 0 namele mohlare gobane
    ruriruri ke a le botqa, monna yo 0 bjalo ka noko Ä
    
    sa ruri
    
    Modlmo ga A tqwe motho tqatqi le lengwe le le lengwe gobane ruri
    
    ga A go hloya, Modimo ga A eme nago mehla le mehla gobane gwa ba
    bjalo o tla ba wa tlaela, O swanetqe go fela A go qikologa gore o lebane
    le mabothata a lefase le!
    
    0 dula a itlhametqe
    
    193
    


    





    Naa Letqaga yena o na le mahlatse mang a tqatqi le lengwe le le le-
    ngwe le ngwaga o mongwe le o mongwe? Ke neng mola a phuqulago
    metse ya boDiphaphu le boMatshelo gomme Modimo A eme le yena?
    Naa Letqaga yena o na le mahlatse mang dihlare ka moka di epiwa
    go se na sediba moo di gelelwago bjalo ka meetse2 Le dinkgwete tqa
    kgati di fela di hwetqa ntqebelana di e nyatqe, di tle di makale di gwa-
    dikantqwe ka mokgwa woo di bego di sa feme, gomme Letqaga yena o
    hlokelago ntqebelana ya mohuta woo?
    
    Madira a gomela a tqwela pele le leeto, ge e le bjalo gona a qetqe a
    le kgaufsi le motse wa Letqaga le ge bona ba sa tsebe taba yeo.
    
    E ile ge ba hlatloga thaba e nngwe, ditlhodi tqa bona tqa ba kgalema
    ka pabadi, tqa bega gore di bone motse kgaufsiufsi kutung ya thata yeo
    ba e hlatlogago, ba bolela le gore beng ba motse woo ba foile gomme
    ba qetqe ba itlhamaÄka baka leo le bona ba tlamega gore ba itlhaganele
    Madira a gomela a akgofela go rola merwalo magetleng a makaba, ba
    thathamologa gore ba rakelele thaba yeo ka moka, gwa tqwa diripa
    tqe nne tqeo di ilego tqa tqhabeqetqa dikhutlong tqe nne tqa lefase gore
    ba thibe difata tqohle. Moetapele wa bona a ema godimo ga letlapa le
    le okametqego motse woo, a kgatlapa phalafala gore e be e qale e roro-
    mediqa lentqu, a re go e kgatlapa a be a hlaba le mokgoqi wa: bolayang
    dihlola! Mafolo a theogela motseng bjalo ka lefula la meetse, beng ba
    motse le bona ba tqwa ba feleletqe ka marumo le ditqhoqa le dilepe tqa
    marumo, bana ba gomela ya ba e le gore ba tlile ka mmetela ka dira
    tqe di sa balwego. Diphokgo tqa gahlana t~sa phuphana tqa gobatqana,
    beng ba motse ba re go kwa di baba ba iphihla ka gare ga mphoma o
    
                                 o tee ka o
    tee, mphoma wo o nago le maqobanaqobana ao bao ba iphihlilego ka
    fao ba thunyago ba le ba lego ka ntle ka metsi ye e nago le mpholo. Ba
    gomela ba tla re go bona ba fela ba katakate, fela ba tlalwe ke pelo
    ba tle ka lebelo le bogale le pelompeta, ba dikologe thabana yco ba sa
    tsebe se ba se dirago, ba bangwe ba bona ba qiqinya mafsika a mphoma
    ba duma go a matlola, fela metsi ya se ba bapadiqe, ya re mafelelong
    ba bona gore ba itshwenya ka lefela, mme ba kgokoloqetqa mafsika
    a magolo molomong wa mphoma, ba hlema meqaqana ya bona go di-:
    kologa thabana yeo ba nyaka go bona gore a pheletqong ya bona ka
    moo leweng e tla ba eng, gobane ga se go hlabana ke go hlaba tlou ka
    diloka fela. Mola ba dirago ka mokgwa woo, ba roma dimatlane gae.
    
    Madira a gomela a goteditqe nywako ya motse, kgabo e tabogela
    kna le kua e nyaka go aparela se sengwe le se sengwe. Madira a putula
    naga ka moka ka tshepho ya go thopa diruiwa tqa go hlaba ka gore bjale
    gona ga ba sa tqea ka selo, ba feletqwe ke mefago. Kua godimo go aka-
    letqe manong a a letqago melodi ya go hlakelela mokhora woo o rapa-
    letqego o lahlilego molala, aowa, hleng mafotwana a wona bjale gona
    a tla gola ka go tlokoma!
    
    mogolo wa mojakwana o monnyane ka moo po tsena~o ka
    
                          IXX
    
    Letqatqi le a hubahuba le tqibatqibela malaong le bile le retwa ke
    dinonyana tqeo di rupelago kua dihlageng go yo lala di lotile bana le
    go phohliqa kilana.
    
    194
    
    Kua ga gomela go hlwelwe go kgapsa kodumela, banna ba efaefiqa
    dilepe le marumo ka kua Madibamaswana, ge e le bjale gona ba lapile
    ba bile ba nwegile moko gobane e sa ba paletqe kwena mminwa ke Letqaga
    kwen'a lehlakanoka magetleng. Kwena ya Madibamaswana e a bopa,
    e sa le e thoma letqatqi lela gomela a go ntqha mefatho ye e fetqago seatla
    gore ge o mongwe o eya go hlola Tlhathamedi, e mene e ye go lekola
    maago a Letqaga. Boqego ka moka e letqe e bopa, e tqwele bodibeng,
    dimpqa le tqona di letqe di itia mole di palela kgalemo, aowa, a boroko
    o ile bja bonwa ke mang go tloga tqatqi leo?
    
    E ile ge la bosasa le qupuloga ka mahlasedi a boleta, ya ba banna
    ba kgeregela kgorong ba puputlwa ke phalafala ye e letqwago ke yena
    gomela ka noqi, namane e ntlha e gabaletqe bjalo ka lentlorontlope, e
    e ipadile dikgopo, ge e le dihlamo a swere tqona tqa metia, a getlagetla
    bjalo ka kgomo ya tqwetqe, ya re ge ba tletqe kgoro a qupa thoko ya
    Madibamaswana ya ba e le ge ba mo qetqe morago. Ka gobane ke mo-
    tsomi ke motsogi, ke kgale a buletqe mabudi a motse a a kgeseditqe Ma-
    dibamaswana ka tshepho ya gore kwena e tla etqa mehla ya tla ya topa
    e nngwe gomme ya bolawa sesolo gobane dipudi tqeo o di fokile ka mo-
    tshere woo o tla e tshereanyago Ä fela e palelene bodibeng, e sa fela
    e porotla kodu bjalo ka boqego bjoo ba bo tsogago. Ba gakanegile, ga
    ba tsebe gore e ka thweng, e porotla e le tla tlase ga mafsika ka moo go
    sa fihlelego selo. ge nkabe e se mafsikeng ao a ikadilego ka fao moeleng,
    nkabe ba leka go epa kua tlase gore e re ge ba thobola lebopo la bodiba
    bjoo, meetse a qwahle ka mmetela a itahlele ka kua fase phororong mme


    





    ba kgone go loga mano a go e fihlela. Mosegare ka moka ba hlwele ba
    feafea ba goba mogobo, ba kgotlopa ka fao e bopago, ba kgotlopa ka
    diphata tqe telele ka tshepho ya gore b-a tla e fihlelela, fela go kgotlopa
    ya ba go e rakela mosegosego. E ile ge le rapama, ba thoma go kgoko-
    loqetqa mafsika a di kgokolo ka fao ka tshepho ya gore a tla e kgatleIela
    ya hwa ka tlala, fela bosasa ba makala ge ba bona mogoga wa yona
    wa ge e be e tqwele boqego e bile e boeletqe gona ka fao e dulago, gomme
    e sa rora. Ba e lekile ka mekgwa e mentqi, mafelelong ba be ba re ga se
    kwenakwena ke meleko ya Letqaga, eupqa taba yeo ya thoma go gafiqa
    gomela woo bjale a lwantqhago banna ba gagwe ka kgopolo ya gore
    ba dira ka boomo. O boletqe o mongwe tqatqi le lengwe a re: "Ra pa-
    lelwa ke kwena ka mo Madibamaswana, e lego kwena yeo e bilego e
    na le madira re ka e reng?" Yeo ke yona ye e gafiqetqago Gomela pele
    le pele, e bile bahlabani ba gagwe ba thoma go mmoifa le go mo katoga
    ka gore o galefile bjalo ka tau ya tswetqe, le gona lerumo la gagwe ga
    le sa oma madi a motho Äle thothobetqa mang le mang wo a lego kga-
    uisi Ä goba ke ngwana goba ke mosadi, ga le mo hlaole, go ile go tla
    befela pele ya ba ge go etla lentbu le le rego ba fentqwe ke madira ao
    bjale a kgatleletqwego ka mphomeng. Fao, fao gona tladi ya itia monato
    tqhweu e le godimo le leru le se ntshe, motse ka moka wa thoma go buqwa
    ke bogale le poifo Ä gobane ba reng ba paletqwe ke go fihla kua go
    dulago Tlhathamedi 'a kgomo le pudi le nku ga ke ruwe ke tqhaba ge
    di ka nkekaÄ ke rnwa mamane a ntepa le lekgeswa fela? Mola go bago
    bjalo, magoqana a a lego ka tlase ga gagwe a ikgobonyana le madira
    a wona, gwa tqwa a kaparelanaga ao a ilego a leba Borwa le Lebowa
    le Bohlabela le Bodikela go ya go thunkanya metse le metsana ka ntle
    
    195
    


    





    ga tlhaolo, ka gore go sa thuqang go hlaola mola koma e bonwe ke ma-
    soboro ?
    
    ga se dira ke kbuduga, makaba a rwele la mokokotlorobega, botha-
    kga ga bo sa le gona gobane sehlare sa muqi ke go o tlogela, batho ba
    *omela ba tla yto hloma meqaqana pele ge madira a tsoma metse le
    metsana mo nkego a tsoma mmutla. E sa porotla kwena ya ka Madi-
    bamaswana, e lego Letqaga kwena ye e nago le madira, ba ka kgona
    bjang ?
    
    Legodimo le qipha ka megokgo le tlile le ka meuwane yco e timetqago,
    gomela o bothateng bja go ralala le naga a sa tsebe mo a yago, bana
    ba swerwe ke mefsikela le dihuba le letqhollo, bakgekolo le bakgalabje
    ba wele ka matolo, aowa, ga go se se kgahlagoÄgo ka kgahla'ng morago
    ba tqwago Mokwena a sa porotla ka gare ga bodiba ?
    
    Thaka yela e kgatleletqego batho ka mphomeng e fentqe, batho bale
    ba gorogoqitswe ke tlala, ba itlhabela mokgoqi ba tla ba bulelwa ba ineela.
    Sebakeng sa go thaba ge ba fentqwe, ba qipha ka megokgo ya masetlapelo,
    ga ba sa tseba gore a ba tqea gabotse goba ba hloma bjang gobane hleng
    ba be ba kgatletqe bana ba Tlhathamedi ? Ke bana ba Tlhathamedi
    ba ba lwelego nabo ka bogale, bana ba ba Tlhathamedi ba bolela gore
    e ile ge go laotqwe lesolo la go yo nyaka Moabi, mme gwa romelwa
    seripa se sengwe go yo tsebiqa Tlhathamedi gore seripa se se bego se
    na le monnago Moabi se timetqe. Barongwa bao ba ile ba wela diatleng
    tqa Letqaga yoo a ilego a ba hlabela ka mpherefere, ba re ba tsena ka
    kgoro gwa tsoga ntwa yeo go yona leqaba le ilego la fela, gwa re Letqaga
    a tla a feleletqa sa ruri a ba a thopa Tlhathamedi a sepela le yena. Mo
    ntweng yco bona ba ile ba efoga ba ipha lesoka gobane batho ga nke
    ba ehwa ka moka. Mola bana ba gomela ba kwago tqeo, ba bolela gore
    ge ba ilalo ke batho ba ba romilwego go ya go hlola Tlhathamedi le go
    lekola naga ya Letqaga. Ka ge tlala e be e iphile matla, ba hlaba makaba
    a mangwe, ba qithola nama ka kwano ya gore bosasa go swanetswe go
    boelwa morago ga gomela le go kgobokanya batho ka moka bao ba bego
    ba qetqe ba phatlaletqe ka baka la khuduga. Ka kgontherle ile ge le runya
    le qadisa ba ka thoko yela gabotse le dumediqa ba ka thoko yeno, ba
    be ba wela tsela ba tqama ba letqa diphalafala ba hlaba le mekgoqi ya:
    maropeng go a boelwa. . . Lenao lona la fetqa naga e ila go fetqwa. ga
    ba ka ba sepela nako e telele pele ga ge ba tqitqibanywa ke phalafala
    ye e ikgalagalago kgaulsiuisi Ä phalafala ye e llago fela mohla go hla-
    setqwe motse wa moqate. Mmalo! ba e tsebile ba bile ba a e hlatlola,
    moedi ka moka o buqwa ke diphalafala le dipabadi ga mmogo le mekgoqi,
    diphalafala tqeo di lla di batamelana gobane dikgomo go letswana di
    boya. gomela bjale o thabile go bona mefatho yela a e romilego e boile
    le bana ba Tlhathamedi yoo a nyamilego go kwa gore ke mothuki wa
    mabjala le mmeqi wa dinama kna ga Letqaga.
    
        *    * *
    
    Banna re maano, gwa befa go lebelelwa rena gobane monna ke nong
    e maleba e sa phonyokgego ke selo, aowa, banna re mano...
    
    Ditlhodi tqa Letqaga di qetqe di mmoditqe gore serupa sa basele se
    kgatlelane ka kua molapong, ke serupa sa banna le basadi bao nkego
    ba motqhabong. Kgorong ke kgatlekgatle, ke pitqo ya kgothekgothe.
    
    lDff
    
    Banna ba di kwele ba di kwiqiqitqe, ga go ka mokgwa o mongwe marumo
    a swanetqe go tqwa, fela mano ke eng ka gore etse marumo ga se papadi?
    Ba di iqa kua le kua, eupqa gwa se be setlamo se ba kwanago ka sona.
    Dibo ba agile dirantlatla tqhitatlou, le kua fase meeding go eme dinatla
    tsa merako tqeo ka gare ga tqona go lego meetse a a sa pqhego, bahla-
    bani Letqaga o swere semane le diboba ntqhi tqa mohlaka, fela go sa
    le pelaetso yeo e ba rarago. Ditaola di ntqha mawa a magolo le a mannyane
    di re: A a okaoka manong, kgomo a tlilo ja ya bomang.
    
    "Bana ba morena, lehu lehono re hwilerla pitqana, re hwilego la pi-
    tqana, monna ge a ehwa o a thathankgana. ga go ne motho wo a efo-
    gelago felo, ke ile ke re a re hudugeng re boeleng maropeng la pala, gomme
    seo le bego le se ganelela se fihlile lehono Ä iketqeng..."
    
    Letqaga o bolela bjang ge a rialo mola tlhabamong go hlabanelwa
    kgoqi? O reng a ba fetqa matla a ba botqa nnete ye ba e gannego ba be
    ba sa tsebe ge go tla tla go eba ka mokowa woo. . ."
    
    "Mong wa rena, o reng ya re re rafa nose wa bolela semane mola ka
    nnete ka mahlo re bona gore meetse a bilogile? Moqimanyana ge a tqhaba
    thaka tqa gagwe re fela re mo tiiqetqa ka gore le tla go hla bela tqatqi
    le lengwe, ga nke re re gabo mogale go a lliwa, gabo lefqega go a segwa.
    Hleng ga re mehlamung re marumong a go hlabanela wena kgoqi Ägo-
    mme go rona bjang e bile go fetqa maatla bjang ge senatla se se swanago
    nago se bolela ka mokgwa woo...?
    


    





    Aowa, ka ditsebe Letqaga o a ikwela, banna ba gagwe ba mo hloba
    a se a ruthufatqwa ka meetse, ge e le bjalo ba kwane gore e tla re ka
    nyamane masogana a yo bona madira ao a bolelwago.
    
    Thakta tshogana e boile e sa le bosasa, ya tla ya bega gore madira
    a okeditqwe ke dirupa tqe tharo tqeo di rotogilego kua le kua, ge e le
    bjale gona ga e sa le dira ke lewatle leo le sa elelego felo. Nkabe o ile
    go botega bahlabani ba gagwe kua le kua, a tloga le bannatia ba bangwe
    ga mmogo le yena Letqaga gore ba yo bona lebitla la bona leo le ipa-
    potqego moeding. Ba ile, ba ile, ka kgonthe ya re ge ba le ntlhohlwaneng
    ya thaba ba hwetqa ba lebane le motqhitqhi wa batho wo o itqhiqinyago
    nkego o tshomatqhomilwe ke pula, gomme ba kgotsa, ba be ba kwa
    le monkgo wa madi a motho a borutho, aowa ruri; ke dipqheqamare
    tqa bo ngwanta hlokapelo tqholla megokgo o fokotqe moro wa hlogo.
    Lebotho leo bjale la kukutlologa ya ba mokubego wo o tlharamologago,
    seripa se sengwe se ikgata mohlala go sa tsebje mo se yago. ga ba ka ba
    arogana lebaka le letelele pele ga ge ba wela mohlape wa ditlou wo o
    bego o topa marula, gwa lla phalafala le pabadi, ditlou le tqona tqa riboga
    di hlomerwe di tlaletqwa ditqhata, ge e le bjale di a kitisela di theogela
    nokeng yeo ba sa tqwago go e tshela ka moratho mme di lebile kua go
    lego kgokgo ya bona, tqona di sa tsebe. Ba kua di yago le bona ba theoga
    ka lebelo le nkego ba puputlwa ke ledimo, fela ge e le bjale di karabetqe
    ka gare ga meetse di thutha di hlatloqa noka mola bona ba getlagetla
    morago ga tqona ba le moqe ono le wola. )œoela ke 0 maatla 0 di lapi-
    qitqe, dikwena le dikubu le tqona di a di kobela, go na le melete ka moo
    di phorumelago di tlhakago pele ga ge di ka tqwa; go na le mehloko
    le lehlakanoka ga mmogo le legogwaÄka moka tqeo ke dipoetqamorago
    go ditlou tqeo Ä fela di phegeletqe le ge di sa tsebe mo di yago.
    
    "Kgoqi a re beqeletqe le ka motshere..."
    
    197
    


    





    "Beqeletqa ka motshere ba tshereane..."
    
    "Kgoqi a re ba leke ka mosetlatlou..."
    
    "Dira ka pela, dira ka pela Nkabe, e bile madi a motho a a nkga . . ."
    
    Nkabe a gotqa mollwana, a beqa tqe a di tsebago a be a tqhela le bu-
    tswana bja mosetlatlou bjo bo qileletqwego le dipshio tqa tlou ma ila
    go patagangwa, muqana o mosesanyane wo o sa lemogegego wa theoga
    thabeng wa ya wa phatlalala gara bona.
    
    Ditlou di ile mola di lapiqitqwe, tqa kgobokana gore di itwele di hwe
    bjalo ka bagale, di dikilwe mathoko ohle, fela kna dithabeng go theoga
    bahlabani ba Letqaga bao ba bego ba bogela thaketliqo ya ditlou. Ba
    rotogile bjalo ka motqhitqhi wa dinose, ya re mola ba le kgaufsi moqimane
    a bea phalafala molomong a e porotliqa a hlatlolwa ke o mongwe moqe
    wola, ya re ge bana ba gomela ba re phaphara, ba ikhwetqa ka gare
    ga powa mme bana ba Hunadi ba swarana, ba fohlana bjalo ka ledimo
    le le matlolago makabe, ba hlohlorana ba uqetqana gase bjalo ka dienywa
    tqe di kgobago, aowa, ba fokotqana motlalo e se mabele. Lerumo la ru-
    mula bophelo gore bo huduge mmeleng, la hlaba le phuleletqa ka ma-
    getleng le gagotqe pelo le maswafo, selepe se pqhatlaganya legata se
    gasanya bjoko, aowa ruri, motho ga a sa tseba gore a ka phema thoko
    efe gobane o itiwa letolo a re o thibile hlogong, a re a wela fase thula-
    meqidi ya ba e mo opiqa hlogo yeo kalafo ya yona e lego khudugo ya
    moya go hudugela lefaseng lela. gomela o swere tlhorela yeo feela e
    lapiqitqwego ke ditlou tqela, eupqa mo ba emego ntshe ba bula mokgala,
    ba qwahle serethe se eja sekgothi. Ge nka be le bona ba tseba naga yco
    nkabe ba gagara ba Letqaga ka mokgwa wo o gohlometqago pelo, fela
    ruriruri mo ba emego le bona ba bolaela tshinyi.
    
    Nkabe le Letqaga ba ile go bona madi a bona a tqhologela ka lehla-
    koreng la bona, ba theoga ka noqi ba na le lephakga le lengwe la bahlabani,
    ntwa ya loya bjalo ka koqa, botse bja bogelwa ke manong le dinoyana tqa
    legodimo. ge nka be e le pula nka be re re e na ka dikgadima le difako,
    ge nkabe e le noka nkabe re re e tlile ka maphoto le dinthulwane tqeo
    di gogolago se sengwe le se sengwe se se lego tseleng ya wona. Bahlabani
    ba gomela bjalo gona ba eme senna le ge ba ba balwago ka menwana
    ba tqhabile, bao ba qetqego ba kwametqa ba Letqaga motlhwame. go
    befile ruri, ge e le bjale gona e a ranthana, motho o fo matlola lephagka
    la mohlare a gitle o mongwe le o mongwe yo a lego tseleng ya gagwe.
    Bahlabani ba lapile ba thoma go tqhaba le go iphihla, ya re morago
    ga nako gwa ba go hloka le wo a bonalago, ka ntle ga ditoto tqe di to-
    tomeditqwego ke dintho tqe di ahlamago mo nkego di sega boqoro bjo
    bo diregilego, dihlogo di monaetqe go laetqa gore go be go swarane di-
    kgakgatha beng ba ntwa; ge e le lehono go tla robalwa dithabeng gwa
    bakwa mawa le ditqhwene.
    
    Modimo ga A tqwe motho letqatqi le lengwe le le lengwe gobane ruri
    ga A go hlaga, Modimo ga A eme nago mehla le mehla gobane gwa ba
    bjalo o tla ba leqilo Ä O swanetqe go fela A go qikologa gore o lebane
    le mabothata a lefase le . . .
    
    Naa Letqaga yena o na le mahlatse mang a tqatqi le lengwe le le lengwe
    le ngwaga o mongwe le o mongwe? Ke neng mola a phuqulago metse
    ya boDiphaphu le boMatshelo gomme Modimo A eme nae? Naa Letqaga
    yena o na le mahlatse mang dihlare ka moka di epqa, go se bodiba bjoo
    
    198
    
    r
    
                           ,
    
                           1
                          ù;
    
    ~1
    ,!
    
    di gelelwago go bjona~ Le baotlani ba kgati ba fela ba hwetqa mahla-
    mphurwana ao ba sa kego ba gopola ge a ka ba gwadigwatqa' le bahla-
    bani re fela re bona ba gobatqwa ke mothwana fela! Mo ntweng ya
    gagwe le gomela o lahlegetqwe ke bahlabani ba bantqiÄbagale le mafqega,
    ntwa yeo e file Tlhathamedi nako ya go tqhaba mo go sa lemogwegoÄyeo
    ke yona e tshwenyago Letqaga kudukudu gobane 0 a tseba gore Tlhatha-
    medi o ilo hlohlora diphiri tqa gagwe ka moka. O lahlegetqwe ke ba-
    hlabani ba bantqi, feela ge e le maruo wona a sa le gona gobane a be a
    utilwe ka kua melapong ya tapiqatshogana. go tseba mang gore gomela
    o gometqe sa mmaruri ? Ga go kgodiqe gore a ka be a gometqe sa mmaruri.
    Bontqi bo qetqe bo re a go hudugweng, feela bjale gona Letqaga o gana
    nnang; anthe ga se bona ba go gana khuduga pele ga ge ba bile ba tlilo
    hlaselwat Letqaga o gana nnang, o ititeile sefega, o re ga go sa le mo a
    hwelago ntshe ka ntle ga gona fao a lego ntshe. Banna di ba tletqe dimpa


    





    di ba iteiqa manxa, basadi di ba sekiqa megokgo ge banna ba etqwa di-
    piitqong ba sa laodiqa gore Letqaga bjale ga a sa fo gana Ä o qetqe a
    lwantqha morongwa ofe le ofe wo a tliqago ditaba go yena, le piitqong
    o qetqe a gana go ba ntshe. Keng se se sa mmeago pelwanatqhwaana
    mola bahlabani ba gagwe ba gagarilwe bjalo ka dipela? Keng se se sa
    mmeago pelwanatqhwaana mola Tlhathamedi a nyamaletqe mme go
    tsebja gore ga go ka mokgwa o mongwe o ilo ba botqa gore o phela bjang
    le gore dibo tqa gagwe di agilwe bjang, kae? Tlhathamedi o tseba Letqaga
    ka bokopana Ä fela bokopana bjoo ke sona sefu seo se tlilego go mo
    pqhatlaganya.
    
    Motho le gatee ga nke a ratwa ke batho ka moka, eqita le bana ba
    motho ba kwana ka kgethologano ? Letqaga bjale gona o bothateng,
    batho ba ba sa kwanego nae ba ipupile lekunutu leo le swarago dipitqo
    ka maabane, dipitqong tqeo ga go bolelwe selo ge e se go se loke ga gagwe
    le go dira boithatelo ka setqhaba. go thwe o theetqa se se bolelwago
    ke Nkabe yoo e fo go ba leqwahlanaga le le sa tsebjegO e bilego lehono
    le itirilego mokgomana, aowa, le bomorwarragwe ba bangwe ba ita-
    hletqe lekunutung leo, ba hweditqe nako e botse ya go bolela mahufa
    a legae le go bolela le ditaba tqe di sego gona, go ntqhiwa diphoqo mo
    melatong ye a e ahlotqego ga mmogo le ditabeng tqe dingwe, tabakgolo
    yeo ba itshwareletqego ka yona ke ya ge mathumaqa a thubela koma,
    feela e re wo a thetqitqwego motswadi wa gagwe a ntqhe kgomo ya go
    rapediqetqa feela gore ngwana a tsene komeng. Ke taba e mpsha go bona,
    ke taba ye e kgahlilego Letqaga ge a e bona magoqing a mangweÄfeela
    ga se segagabo bona Ä ga ba kwiqiqe, e bile ga ba rato kwiqiqa gore
    ke ka baka lang ge ba swanetqe go tqea mekgwa ya batho ba bangwe
    etqwe ba na le tlhago ya bona yeo ba ikgantqhago ka yona. Tqa monna
    o mongwe qidi:
    
    Monna yo o na le basetsana ba ba atilego. Wa pele o tsene komeng
    a sena mokgwa, ge e le lehono ke kgarebe ya maseka ga e n'e molato,
    eupqa o monnyane o na le ngwana gomme lenyaga moropa o a lla.
    
    Ba bomoqimanyana ga ba lefa molato woo gobane morW'a bona o
    a itatola, go bile go na le bohlatsi bjo bo tletqego gore e be e se yena
    a nnoqi. Ba moqate molato wa mohuta woo ba gana go o amogela gobane
    ke wa bao ba sego ba be ba bitqwa batho, e sa le bana ba ba sa tsebego
    se ba se dirago. Mola moropa o llago, go tqwele la moqate le le rego bao
    
    199
    


    





    2GO
    
    ba tsebago ba swere digole, ba tsebele ruri gore polediqano ga e gona
    go nyakega kgomo fela. Aowai, go nyakega kgomo fela ka lebaka
    le le rego eng molato wa bona o ganwa moqate go thwe ke ditaba tqa
    bana ba ba sa tsebego tqeo ba di dirago ? Ge ba sa tsebe tqeo ba di dirago,
    moqate o nyakelago dilefa tqa bona a gana molato wa bona? Mola monna
    yo a di kwago, a ya moqate go ipega gore le yena o swere segole, gomme
    ga se nke a lefqa, ka gona o hloka seo a ka bolediqanago le bona ka sona.
    ga gwa ka gwa ba kwelobohloko go yena, o boditq~e fela gore go nya-
    kega kgomo, go sego bjalo o tla fo bona gore a ka dirang ka ngwana
    yoo wa gagwe. Monn'a batho a phapharega a hlehlahlehla le metswalana
    yabo, a ba a tqama a eteditqe kgomo pele, ya ba gona a amogelwago.
    Kgomo yco o e adimilwe ka la gore e tla re a nyadiqitqe a e buqa ka e
    nngwe. Babo ba tla gana bjang ba mmona a le mabothateng? go fetile
    nywaga, ngwana a gola ka go phiphula, dingaka le tqona tqa tla tqa to-
    pelela diputqanyane tqeo a bego a na le tqona, monna wo a qala a ikgo-
    nere. Ngwana o ile a golagola, fela a hlokofala, le gona monna wa batho
    a hlehlahlehla le metswalle go nyaka seo a ka se hlabelago ba ba tlilego
    go mo lliqa.
    
    E ile ka koma ye e latelago, a senyegelwa ke ngwana gape, gobane
    tladi mo e iteilego e a boeletqa. Le gona a ntqha kgomo. Fao go be go
    le kaonana gobane babo moqimanyana ba ile ba lefa ka kgomo yco e
    ilego ya fela e fetetqe moqate.
    
    Ka koma e nngwe le gona motho wa batho gwa lemogwa gore o sa
    senyegetqwe, gomme ka ge ngwana a lemogilwe a qetqe a bolla, gwa
    thwe ge a sa ntqhe kgomo ngwana yoo o tla rakwa a seqo a fetqa dithuto
    taa gagwe! A ka reng ge e se go fo hlehlahlehla gape gore 0 kgotsofatqe
    moqate ?
    
    Naa ge ngwana a go senyegetqe mme selefa se fetela moqate Äwena
    0 iphumula megokgo ka eng? Naa ge ngwana a go senyegetqe mme
    o sa phumulwa megokgo fela o tlamegile go iqa kgomo moqate, ke se-
    hlogo sa mohuta mang gobane o sa llela tshenyego ya ngwana wa gago,
    bjale o swanetqe go thoma gape go llela kgomo yeo o bego o phumutqwe
    megokgo ka yona? A ngwana yoo a senyegilego ke wa gago goba ke
    wa kgoqi ge go swanetqwe gore e be yena a bowago le kgomo yeo? Ngwana
    ke wa gago, o senyegetqe wena, o fepqa ke wena, o alafiqwa ke wena
    ka ditshenyegelo tqa gago o nnoqi ka ntle ga thuqo ya kgoqi, boqego o
    lala o hlobaela ge a babja mola kgoqi yena a ona, gomme ke ka lebaka
    la eng ge moqate 0 swanetqe go go amoga sephumulamegokgo etqwe
    o be o sa go amoge mabothata a go mo godiqa le go mo alafiqa? Bana
    ba a thuba, ka go rialo ba reka koma, bana bao ba go senyegela le wena
    o sa rate o bile o sa ba roma, mosinyi ga a tliqwe kgorong go thwe ke
    ngwana etqwe a dira ditaba tqe di mo fetago, fela tqeo ka moka moqate
    o a di budulalla, wa di tsenyetqa menwana ka ditsebeng gobane go ja
    ke mo go bose. Kwelobohloko ya motlhaki wa gago wo a go phemelago
    marumong, a go lemelago, a go hlagolelago; motlhaki wo a go phethelago
    mehola ka moka ka ntle ga ngongorego, bahlologadi ba ba sa lego go
    tqe ntsho eupqa o ba nyakago dilefa tqa tshenyego ya bana ba bona mola
    mang le mang a bona gore mohlologadi yoo a sa tqwa go wela sebeqong
    ka sefahlogo, gomme la go mo nyaka dilefa tqa mohuta woo ke go mo
    gohlometqa pelo le go mo amoga seo a bego a tla efa tlala ka sonaÄ afa
    
    ruriruri ke tshwanelo? Letqaga hleng o ditabeng, tqe dingwe ke nnete
    mola tqe dingwe e le maaka. O thomile ka go ga~na go tla dipitqong, fela
    lehono o a makala ge le bona ba gana go tla dipitqong tqa gagwe, eupqa
    ba swara tqa bona tqeo a sa dumelelwago go di tsena, go thwe go sa
    itshebja, aowa; ba di nepile bagologolo ge ba re: nama kgapeletqwa e
    phuma pitqa Ä dilefa tqa bana ba ba senyegilego qidi di a e phuma.
    
    Modimo o phala baloi, letqwa la Gagwe le a swara, Modimo ga A hloya
    motho, go na le sebaka seo A go tlogelago mabothateng gore ka wona
    o hlalefe.
    
    Mo mpilobilong woo wa ditaba tqa Letqaga, gwa kwala le le rego le-
    nyaga le yena o senyegetqwe. Alalalala! Ke lethabong le legolo, lekgotla
    lela le mo lwantqhago la thoma go gola gobane bjale go tlogetqwe ditaba
    tqe ntqi go bolelwa e tee yeo. Ba bangwe ba re yena o swanetqe go lefa
    ka lesome la dikgomo gobane ke kgale le bona ba mo lefa, aowa ruri,
    afa ke puuqo e kaone yeo e rego ge kgoqi e wetqe ka mo gobe e be lethabong?
    Afa ke bohlale go kgahlwa ke mokgwa wa ba ditqhaba woo mafelelong
    o tlago go hwetqa e le gore o itooleditqe lerumo leo bjale o swanetqego
    go hlabja ka lona? Itooletqe lerumo mong waka gobane ge o ratto ja
    tqa batho ka mano o dire bjang sebatakgomo? Itooletqe lerumo mong
    waka gobane ge bosasa go thetqitqwe wena re tla go ahlola ka mokgwa
    wo re ratago, bjalo ka ge le wena o re dira ka ~noLwa woo.
    
    Setqhephi sa Bohlabela se inoga ka mafuri a dithaba tqe di pudufa-
    ditqwego ke nyaga go ata, ge e le go thaba go thabile thaga le ponyane
    ga mmogo le masagabola ao a qetqego a tlaleditqe baleti ba nonyana kua
    maqemong.


    





    
    Thaga e hlwa e bonwa, fela ye ya monongwaga e tqea sefoka, e tlile
    ka mmetela mo nkego kua e tqwago e hlaqitqwe. E swanetqe go ba e
    ntqi gobane pula e seotqe ka pela, ka go rialo bJang bja gola bja tswala
    ka potlako, ya ba monyanya wo o ilego wa bitqa ya kua go lalwago le
    tlala. Mola e thomago go khora e akgofela go beela, gomme ge mabele
    a tswala e be e qetqe e phaphaqitqe gantqintqi e okeditqwe ke mafotwana
    a yona. Dipula di na kgafekgafe, naga ke mohlaka 0 tee wa dirorobja
    tqe di fetqago diphoofolo gobane ya wela ka moO e tla ntqhwa ke mang
    ge e se go humela dibata tqeo go tqona e tlago ba sankwela? Magomo
    ke maphadiphadi a sotqe, bana ba eteditqe dimpa pele ba kgeba segoqane
    sa mafela a a buduqitqwego ke kgakgamuqi, dikgekolo tqe di robalago
    le digotlane di tsogela go omana ge di anega nlagogwa e sa le bosasa
    gobane go jewa maraka. gomela o boetqe maropeng le batho ba gagwe
    bao ba fedllego mohla wola ba rakeletqwe ke bahlabani ba Letqaga.
    Ba fedile ke nnete, fela e sego ka mokgwa wo o tshwenyago kudukudu,
    malebo ke gore marumo ao ga se nke a paarela baana le basadi. Mola
    go bago bjalo, a se ke a diega gore: lehlaka le buletqwe, dikgomo a di-
    kgesetqweng. O tla diegelang go tletqe bahlologadi bao bontqi bja bona
    e sa lego thakta thari? Aowa, lehlaka le bulethwe, dikgomo a di kge-
    setqweng go se iwe badimong le thari. Gomela 0 sa ipapotqe moo e bego
    e le marope a gagwe, Tlhathamedi 0 mo hlohloretqe tqa Letqaga ka gore
    yena o tqhabile mohla wola wa ntwa, e bile thakta tshogana ga e sa dula
    gae e tletqe gohlegohle go ]ekola dibo tseo di bolelwago.
    
    201
    


    





    Balekodi ke boselaiwakgale. Mosegare ba hlwela boroko ka mefomeng,
    e re ge le hubahuba ba utamologe ba gaqe mahlo kua le kua, fela tqatqi
    la pula gona ba fo hlwa ba sepela ka mokgwa wo ba ratago ka tsebo
    ya gore ba ka se bonwe ke motho ka gore pula e kgatleletqe batho ka
    nywakong. Naga ya Letqaga ba e kopantqe kopakopa, ba nyepotqe
    dinyepo tqa gagwe ka moka, sebong se sengwe le se sengwe ba tqea
    pheko ka mokgwa woo ba laetqego ka gona, aowa; koma e hlakelelwa
    ke metla rurn
    
    gomela bjale o tiile maatla ge a ekwa balekodi ba bega tqeo ba di
    bonego, ge e le mo matqatqing a o fela a itheta a re:
    
    "Ke nna thipa magalefa mmogo ohle,
    E ile go tla bonwa bogale bja yona ya sega molootqi
    E fela pelo ya go bona pholo go tlamilwe e phaswa;
    Tlhabja ye e hlabelwago badimo fela.
    La maloba a mohla wola le nyakile go dikela le nna
    Ke le megabarung ya go pataganya pshio tqa tlou maimela,
    Anthe ka go rialo ke belega lesea ka thari ya sefolotqana maik-
    gaogelafeela
    
    Mola ke tloge ke belege bofejane tapiqateng.
    Afa le kwele tqe ke di kwelego,
    ge go thwe moqw'a noka ditau go jana molokomong?
    gomela ke tqhemo ya mohlwa le ngwang,
    Ka nnete matqema e paletqe mabedi a thak'a tshogana;
    Mong wa tqhemo a lala le tlala bangwe ba lala ba kgeba segoqane.
    Ke nna manthaladianaga setlotlwa ke dinonyana Ä
    Ke tloga ke tlotlilwe ke thaga mohla baleti ba tqhabile
    go bona marumo a eja batho;
    Ke tloga ke uqa dinatla di adimilwe abo kubu matlalo,
    Mo go tlago nna ledimo le le tqerego thetho ya mogatq'a ngaka!"
                    *    *    *
    
    Thoko ya Borwa go kwala medumo ye e pqheqago mare, medumo
    ye nkego ke ya pula ya kgogolamooko Ä ga se pula ke diphalafala tqa
    gomela tqeo di porotlago matqatqi ka moka, aowa, e futqe bja mohlaka
    poo ya nare, ge e le bjale e nyaka ntwa gobane e bile e tseba le moo tau
    e tshephilego go tqhabela ntshe.
    
    Di lla di sa homole diphalafala tqa gomela, di lla di sa homole mme
    di batamela nako le nako mo nkego ke pula ye e rego badiqana tqha-
    belang gae ga ke fete ke tletqe sa ruri, a phokgo madira lerwele la ntshe
    ke muqi wo o kubugelago godimo, ga a iphihle o laetqa bogale le maatla
    ao a tlago ka wona gobane bjale gona naga o e tseba bjalo ka ya gagwe.
    
    E ile mo letqatqing la boraro ge le eya madikelong, ya ba madira a
    gomela a hlaba bjalo ka letqatqi, mahlasedi a letqhogo a ntqha batho
    ba Letqaga kudumela e le gore go foka phefqana ye e gatsediqago moko.
    Ba tlile ga ba romela ngwana.
    
    ge batho ba Letqaga ba kgatlelana kgorong ba gakabegile, ba kgatle-
    lana etqwe e le kgale ba tseba gore gomela o etla gomme bona ba rarwa
    ke Aretse, ke ge batseta ba gomela ba ikgaqa kgorong pele ga Letqaga.
    ga go se ba se bolelago ka ntle ga gore Gomela o re nkoketqeng ga ke
    
    202
    
    !
    
    nnyana. Ba boletqe, eupqa ba boela morago go iqa la Letqaga le le rego
    diqego ga di tqhelelane,
    
    Mantqibna ao ya ba a Modimo nthuqe, bahlabani ba Gomela ba lala
    ba goditqe mollo o nkego ba besitqe kgomo e itekanetqe.
    
    La bosasa ge le hlaba ke ge go hlabile bahlabani ba Gomela bao ba
    qetœego ba kukutlologile ba theogago ka mogobo le koqa e kgolo, ba etla
    ba qupile motse wa Letqaga ka marumo ba o qupetqe sa ruri. Jo nna
    joo! Ke bophelo mang bjona bjoo bja thumulano ye e sa holego selo,
    bophelo bja polayano ya lefelaÄkudukudu masea ao ruriruri a sa bonego
    le Bofelo bjoo bo tlilego go a tloqa sefahlogong sa lefase a seqo a bona
    selo ka ga lona? Jo nna joo! Marumo a reng a hwile letswalo, a re'ng
    a foufaditqwe ke pefelo? Modimo o phala baloi Ä hle a nke 1ehono A
    ba phale ka nnete, A amologanye bafokotqana ba gagwe bao ba kgo-
    tlanago ka menwana ka mahlong!
    
    Letqaga o ntqhitqe bana ka difata, o ntqhitqe le bakgalabje ka taelo
    ya gore ba sepele ba ye le sefsifsi gobane la mahlo le a iphallela.
    
    E ile ge ba phara melapo ba ikhwetqa ba lebane le seripa se sengwe
    se le sona se tlago, ba romela lentqu go Letqaga gore a ineele ka gore
    o dikilwe mathoko ohle. Tqeo ga tqa mo tshwenya kudukudu gobane
    a bone ka noqi gore go fenywa gona o fentqwe, eupqa o fo rato hwa se-


    





    nna Ä a hwe a sa itlhamile a hlabanela leqaba la gagwe. gomela o tlile
    ka lenyatqo le legolo ka go tseba gore dibo tqa Letqaga di mo kae, le-
    nyatqo le~ ya ba phenyo ya gagwe. Mosegare ka moka gwa hlwa go kga-
    pqha kudumela le madi, sebakeng sa lesego legodimo la hlwa le ekwa
    sello le go tsetla le go golola, ngwanamotho a tqhaba ka lerumo le le
    twatwaletqego magetleng bjalo ka motsi wo o hlabilego nonyana, o
    tqhabela gona kua go ba ba mmolayago bjalo ka mmutla a sa tsebe gore
    ruri kae ke kae. Mosegare ka moka gwa hlwa go kgapqha kudumela
    le madi, ya re ge le rapama bahlabani ba gomela ba be ba bothabothilwe
    ba bile ba amogilwe marumo gobane ba fentqwe la mafelelo.
    
    XXX
    
    Bophelo bja se sengwe le se sengwe bo a fela Ä ke ka fao go ratilego
    Yena.
    
    Letqatqi le hlaba ka letago le le hlwekilego, mosegare ka moka le hlwa
    le thuntqhetqwa ke lerwele le le tsoqwago ke ledimo le mehlape ya di-
    phoofolo ga mmogo le lerwele le le tsoqwago ke dinao tqa madira ao
    a yago go hula ditqhaba tqe dingwe. Mosegare ka moka le hlwa le thu-
    ntqhetqwa ke meqi ya tqe di apeilwego le ya metse ye e hlasetqwego, le
    hlwa le qirwa ke maru; ge le rialo lona le a thulama le swere tsela yeo
    le ilago go boela morago ka yona. Ge bjale le batametqe moo le yagO go
    khutqa, le a hubala, wa hwetqa le mahlasedi a lona a tapile a tonya gobane
    ka nnete le lapile mme le swanetqe go ya go robalela sa ruri go fiLlela
    ge le tlilo tsoga gapegape bosasa bjo bo latelago Äle tsoga le lapologile
    le tagile le kgabile.
    
    Bophelo bja se sengwe le se sengwe bo a felaÄka gona le bja n~otho
    bo tlamegile go fela bjalo ka letqatqi leo le hlabago le tle le dikele.
    
    Ke neng mola re tsebago Letqaga? Ke kgale Maswen'a Kopa, re mo
    
    203
    


    





    tsebile e sa le lesogana go fihlela ge a tlilo fiwa leina la Nawane ka iebaka
    la go se dule fase ga gagwe e le gore o gogwagogwa ke I\Ionoqi le bjala.
    ~onoqi a a lebogweng gobane mola e se be go se loke ga gagweÄruriruri
    ke a le botqa, Letqaga nka be e se seo a lego sona lehono. Ka bokgagapa
    bja Monoqi, boBoditsi ba ile ba tlamega gore ba laolelwe lesolo la go
    lefeletqa setqhaba ge se be se kile sa fetqwa ke marumo ao bona Ä NIa-
    pulana Ä ba a tshemago mmolelo. Ba kae boTshetlo Ä tatago Boditsi,
    ketapele ya Mapulana? Ba ile ba leka go kgala le go phophotha, anthe
    ba tiiqa M:onoqi maatla a go hlohleletqa Letqaga. A ba lebogweng gobane
    hleng boBoditsi ba ile ba yo hula motse wa Diphaphu ba be ba thopa
    le yena ka noqi? Monoqi mola a se hlanogele Letqaga ka go ikgweranya le
    go tqhaba le Diphaphu, Letqaga nka be e se seo a lego sona lehono gobane
    nka be a ile a se phapharege ge a ba nyaka a ba a fihla a thunkanya metse
    ya boMatshelo le boI(hwello ga mmogo le boThibama . . .
    
    Letqaga ka noqi o a kwa gore mmele o mo hlanogetqe, mme o sa kgo-
    tsiqwa ke lentqu la TshetloÄmogwera wa gagwe yoo a ilego a re ba tla
    phologa ka Boditsi. Dintwa ba di lwele ba fentqe, eupqa pelo ya Letqaga
    e fiqegela phethego ya mantqu a Tshetlo!
    
    Matqatqi a hlaba ka go hlatlamana, a ate e be dikgwedi tqeo le tqona
    di itlemago ngatana ye e bitqwago ngwaga, nyaga le yona e tqwele pele
    e be masomesome. Ke nyaga ye e ka bago e lesome ge Letsaga a nye-
    lotqe gomela, motse o agile kgoparara yeo e tla rego e sa le ka moswane
    wa hwetqa e khurumetqwe ke meqi khurukhuru mo nkego e hlasetqwe
    ke manaba etqwe go se bjalo. Letqaga ke kodutala, go ema ke go ku-
    kutlologa ka lehlotlo, ge a swanetqe go bona selo gabotse o swanetqe go
    bea seatla phatlengeqita le ge e le motho yo a bapetqego nae o mo lebelela
    ka wona mokgwa woo! Letqaga ke putswa ye e sa tqeelwego kgang, gobane
    ke masome a fetqago seatla a nyaga ge ntqe a buqa e le gore o thomile
    go buqa a na le masome a mararo a nyaga. ge e le bjale gona o itlhwela
    ka mafuri, le ge a swanetqe go tqwela ka ntle o tqwa ka sefero sa ka ma-
    furi gobane bogolo bjo bogolo ga bo botse ka gore ditqhika le dipshio
    le sebudula di lapile, motho wa batho o re a emelela a be a dudiqwe fase,
    gobane go sa thuqang a qetqe a thuqegile?
    
    Motse wa gagwe ke serantlatla komatona ya banna, wa bona wona o
    bone lewatle, magoqana a kgole le kgaufsi a khunamela yena ka go kwa
    ka fao bafaladiÄmare a marumo a gagwe, ba mo laodiqago ka gona.
    
    Ka ge bjale a tqofetqe, a kgobokanya barwarragwe go tla go ba hla-
    llela setqhaba seo. Bomorwarragwe ba bewa baokamedi ba marogo a
    magolo, ba swanela go ahlola melato ya magoro ao le go tla go mme-
    gela ka moo ba ahlotqego ka gona.
    
    E ile ge a re nka be Nkabe le yena a ka fiwa kgoro e nngwe, bomorwa-
    rragwe ba gana nnang ba re Nkabe ke lethopqa leo e lego gore le ge e le
    mohlabani o mogolo yo a ba pholoqitqego marumong gantqintqi, ga a
    swanela go godiqwa moo a ka bego a fiwa kgoro e nngwe, gobane lethopqa
    le bjalo ka kgaka ye o e ruilego Ä mehla le mehla ge e ekwa tqa leqoka
    di lla e swanetqe go di fetola, gomme ka mehla le mehla re bona mafe-
    lelong e sepelela ruri. Mola Nkabe a kwago go bolelwa ka mokgwa woo,
    a fufula bjalo ka lebese le le apeilwego, a itlhama ka diporiana le mathebo,
    a hlahlamphela mafofa a dimpqhe le a mangwe gomme a thoma go bina
    tqa malopo gobane ka sebaka o be a fela a bina.
    
    2()4
    
    11!
    
    ,.1
    :~
    . .
    
                          .]
                         : ~
    
                         .. ~
    
    .]
    
    iLLe ngweding o manana, legodimo le hlapile go phala le hlapi, ke ma-
    ntqibua a borutho, kua ga ~kabe moropa o a kgatlapana o letqwa ke
    methepa ya gagwe ga mmogo le baagelani, koqa e tumugela godimo
    bjalo ka muqi, legowa la yona le golela pele le pele ge batho ba fela ba
    kgatlelana mo nkego ke mathomo ba tlilo mmona ge a bina. Ba ka se
    kgatlelane bjang mola ba kwele gore o ilo ntqha baloi le gona o ilo phe-
    kola o mongwe le o mongwe ka ntle ga tefiqo? Ba ka se kgatlelane bjang
    mola ba kwele gore ba moqate ba mo hlanogetqe, ba hlanogetse sona
    sephumametse le metsana, yena yoo bana ba bantqi ba qetqego ba ree-
    tqwe leina la gagwe e le gore ba fo direla gore e be segopotqo sa mehla
    le mehla bjalo ka ge le yena a ba a ba thuqa mehla le mehla? I{gorwana
    ya gagwe e tletqe batho bao ba tlilego go mmona ka bontqi mola ba ba-
    ngwe e tlilo ba la mathomo, moisa o montlha o tqematqema ka gare


    





    ga bona a boka lefeela ka boditsi bja kgokong, lentqu la gagwe le pha-
    lolela godimo le etqwa mmeleng wo o fodilego. O tla se theme bjalo ka
    pula, a thoma go thuthunkgana! go tiba tlou e sego motho, o fanyetqa
    meletse bjalo ka pitsi, 0 itabaganya mo nkego ga a hlwa a ithata, aowa
    ruri, tlang le boneng mpqhe ye e tantqwego ke molaba ge e phurulogile
    e phuruma gore e be e ikgate molala. Boqego ka moka a lala a goeletqa
    mo nkego o tlalelong, bao ba tlilego go bogela ba nwa meetse a moeta
    wa mokgako ba kgolwa.
    
    E ile ge go sela ruri a tsena ngwakwaneng wa gagwe a unyama, gobane
    o thosogane bjalo ka nama ye e apeetqwego bao ba senago meno. Leqaba
    lela le letqego le mmogela la phatlalala ka kgokgono, fela ba sa beegile
    pelo gobane go thwe le mantqibua o sa tlilo bina Ä o tlilo bina koqa
    ya molaelo.
    
    Kgoqi Letqaga o diphateng, e ka ba o bolawa keng motho wa batho
    rurl ?
    
    Kgoqi Letqaga 0 diphateng, fela ka gore ke khuta e thata, 0 sa tiiqetqa
    go tqwela ka ntle, taba ye e ba beago pelwanatqhwaana ke gore ge bogobe
    bo tliqitqwe, o a ngathangatha, le ge bjale gona a sa hlwe a eja go swana
    le maloba. Dingaka tqa motse ga di bowe ka lapeng, o mongwe le o mo-
    ngwe o leka ka tqe a di tshephilego, tqe dingwe o re go di nwa a lale a
    robetqe gabotse. go a laolwa go hlomanwa bjang, boloi le bolwetqi ga
    di gona Ä molato e fo ba gore o godile mme rragwe o a mo nyaka o
    re a tle a khutqe ke kgale lefase le mmapala kgwele. go gola ga se molato,
    e bile yena 0 nyadiqitqe lesogana leo le ka tlago la rwala dieta tqa gagwe
    la ralala le naga bjalo ka yena. Mola go bago bjalo, Letqaga a laela gore
    go dlrwe monyanya o mogolo, go apewa magelegele a mabjala ao ka
    moka a swanetqwego go thothelwa kgorong ya gagwe. Barongwa ba hlehla
    le motse ka moka go laletqa taba yeo, gwa bewa letqatqi la kinelo le la
    go tqhuma sekhukhu gore go se be le yoo a qalelago morago. Barongwa
    ba swanetqe go hlehla le motse gobane ge kgoqi e babja ga go phalafala
    goba leparapatla le ge e le kwadi goba pabadi yeo e ka llago. Diletqo
    ka koma di a ganetqwa gobane ke tqa mohl'a lethabo Ä ke mang yo
    a ka thabago ge kgoqi ya gagwe Ä morithi wa gagwe le tqhireletqo ya
    gagwe, a babja? Motse o eme ka maoto gore la kgoqi le phethege gobane
    wa se phethe lona 0 tla bona ka noqi.
    
    Bothata bo swerwe ke basadi gobane ke bona beng ba mohola Ä a
    ba sware bothata ke seo le bona ba se abetqwego.
    
    2(~5
    


    





    "Mmagorena, hle nkadime moetana wola wa methpanathapana ke
    bidiqetqe ka wona. Moetana woo o na le sebidiqo..."
    
    "Jo! O sa o bolela o ekwa ge o reng mola o pqhatlegile maloba."
    
    "Maloba o pqhatlwa keng ? "
    
    "ga wa pqhatlwa ke tatago Rena ka go rato nwa le maqego mo ga
    gagwe? Ba hlwele ba enwa, ya re ge re yo robala a re ke o tlatqe ke o
    beye dihlogong gore ge a phafoga a fela a enwa."
    
    "Ke leno mang lona leo?"
    
    "ga o homole wa re tuu! Re nyakilo lwela taba ya ge ke re bo bee o
    tla tsoga o ikopolla hlogo. Bosasa o ile ka okamela ka moeteng wo le
    wola, a fo hwetqa go bobola monang fela."
    
    "O reng o sa mmeele phihlwana ngwanate'? Monna o fo swana le
    ngwana Ä wa se mmeele phihlwana go ikotiqetqa wena ka noqi..."
    
    "Aowa, a nka hlwe ke tshwenyogile go beela motho phihlwana mola
    a fo tla ge go le bjala fela?"
    
    "Anthe di sa kwana?"
    
    "go feta ka mokgwa wo o tsebago ka gona. Mola a jago ke gona ge
    a lle...
    
    Bao ba swere tqa sethaka, ba bangwe ka thoko yela ba lwela sega-
    ditqong mola o mongwe le yena a elwa le ngwetqi:
    
    "Mmagongwana, dira o qilaqile mohlabana wo o tle o biloqetqe ka
    moetana le rena re tqwe molatong re swane le Bakopa." ka moka."
    
    "go qila nka be ke tloge ke qitqe maabane, ke palliqitqwe ke yo a
    fiqago yo."
    
    "Mo tliqe ke mo lahlele ka magetleng mo gongwe a ka otsela."
    
    "ga ke hloke magetla le nna."
    
    "Aowaa, ke be ke sa kgopele mafotle Mahlako, o reng wa ntqhela ka
    a tonyago ke sa le ka dikobong ? "
    
    "Mehla le mehla o hlwa o looditqe lenao nke o laletqa monyanya,
    lehono ka gore ke mohola, o itira mo nkego le mehla o mphepi. Lwala
    le tqhilo qidile di batotqwe di go letetqe..."
    
    Dikgomo go hlabana tqa qaka le tee, fela a e se be mehla le mehla.
    
    ga wa laiwa go roga mmatswalago ngwetqi, o lailwe tqhilo le lwala
    le tema maqemong, fela o gopoia gore ngwana bogadi nthoge ke la-
    teletqe, ke tletse gona go rogwa. Le bona a ba se go roge, a ba go hlo-
    mphe ka ge o alela ngwana wa bona.
    
    Mabjala a bela ka lehulo le le qiphogago mola a mangwe a bela sebipe,
    bakgalabje le bakgekolo ba nwa maphoroma ba boloka mabele, e tla
    re bosasa gwa hlotla bao ba nago le sebidiqo, mabjala a thothelwa moqate
    ka letqatqi le le beilwego.
    
    Kgoqi Letqaga o kgobakantqe maruo a gagwe, o laetqe gore go kgethwe
    dikgokolo tqa dipholo tqeo di nontqhitqwego ke phulo yeo e talafalago
    ngwaga ka moka, diphooko go kgethwa tqeo di swanetqwego go hlabja
    ka moka, go beqwe nama go apewe e nngwe gore setqhaba ka moka se
    je ditebogo tqa phenyo yeo ba bilego nayo mo dintweng ka moka tqeo
    ba tqwelego go tqona e le bagale. Ka ge menyanya e sa be e mebedi,
    Nkabe o ile a thiqiqa wa gagwe gore a tle a yo bina kua moqate. Le ile
    la hlaba letqatqi le le beilwego, methepa le mathumaqa le mathari a hlwela
    go itaila kua nokeng gobane ba ilo bina ba hlobotqe. Letqatqi leo koqa
    ya binwa gore e tsebe mo e thomilego, boqego ka moka meropa ya lala
    
    206
    
    e pidinywa e omiqwa kgafekgafe, ka gore mola e welwago ke phoka ya
    boqego ga e lle gabotse ge e s'a moiqwa. Ke hlakahlaka ya banna le basadi
    ba ba binago, difela le diema di kaka lefeela, bao ba bekilwego ke boroko
    ba robalago le dikgogo ba qetqe ba tekuma mola ba bangwe ba sekame,
    aowa ruri, koqa e binwa ke dingangela tqeo di tqeago kgang le masa.
    Bjale go thomile go sehlefala. Bale ba letqego ba ngangetqe boqego ka
    moka ba lapile ga ba sa tqea ka selo, fela go robala gona ba gana nnang
    gobane ke bona ba lapiqitqego boqego bjoo bjale bo ikulaulelago go ya
    malaong. Ba le ba letqego ba letqa lehlaka la nko ba tsoqwa ke go kwa
    ditho tqa mmele di lapiqitqwe ke go kudupana, kudu ba tsoqwa ke go
    kwa mogobo le legowa dl gola, mme le bona ba itahlela koqeng gape,


    





    ka matla le mahlahla a mafsa.
    
    E ile ge le hlabela sa ruri, ya ba Nkabe o qetqe a itlhamile, ke o mo-
    rongwana, o lemile dinaka tqa tholo ya Modimolle, ga a bine o thuthu-
    nkgana bjalo ka pula, a re go kwa a lapile a latqa tqie a re:
    
    "Kgomo e a tshwa!"
    
    "E gangwa ke mang?"
    
    "E gangwa ke nna Lentlhane lentlorontlope ke gabaletqe,
    
    Ke gaballetqe lekgaba la mabele a a hlagoletqwego ke mosadi wa
    
    mohlologadi
    
                          1
    
                          l
    
                         ~''.
    
    Mohla ditaba di bipetqe banna kgorong Ä
    
    Di tloga di bipetqe tate Tshetlo motsomi wa dinose.
    A kae Mapulan'a Kopa diphuqulametse,
    
    Maphefo a a lapiqitqego boDiphaphu dikwankwetla;
    go hlomilwe nke ke metlae ge ba re re balefeletqi
    
    Ba tqhaba sa Letqaga se se phuqutqwego ke manaba.
    Ke mo reta a le badimong Tshetlo yo a hwilego,
    
    ge e le nna ga ke Nkabe, ke nna Boditsi.
    ga ka le gaka ka lefeela, Bakgaga ba Mmakubel'a Malope Ä
    
    Botse bja ka bo fetile le marumo a boMatshelo le boThibama..."
    
    Mola ba kwago tqe Nkabe a di bolelago, gwa tsoga mpilobilo gara
    bona, ba bangwe ba kgorometqana ba rato ya go mo dumediqa, ge e
    le mmagwe o qipha ka megokgo ya ge ruri a ekwa morwa wa gagwe yo
    go bego go thwe o meditqwe ke marumo, a ipolela. Leloko labo le me-
    gokgong ya lethabo leo le sa kgonegego go laodiqwa. Ke mpilobilong,
    di fihlile le ditsebeng tqa Letqaga yoo a laetqego gore Boditsi a tliqwe
    pele ga gagwe, a re a fihla a re:
    
    "O Boditsi monna ? "
    "Ke Boditsi mong wa ka."
    "Ka kgonthe ngwanta mogwerake, re phologile ka Boditsi!"
    
    Le rena Boditsi wa rena o gona, a re kgotleleleng, re tle re phologeng
    ka Yena.
    
    BaLgaga beqo.
    
    207
    
    

